---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第一章 罢工的重要性
indent: true
---
>罢工是我们的力量之源。没有有力的罢工威胁，工人就只能听凭老板宰割。

一个记者曾向臭名昭著的大盗威利·萨顿 提出过一个问题：“你为什么要抢银行？”而他的回答是：“因为钱就在那里。”[1]

为什么要罢工？因为罢工就是我们的力量之源。

2018年，西弗吉尼亚的教师们证明了这一点，他们走出教室，发动了一场自下而上的罢工，就连州工会领袖也被他们惊动了。

似乎没有人注意到西弗吉尼亚公共事业罢工的非法性质。卡纳瓦县分会司库杰伊·奥尼尔（Jay O’Neal）说：“他们能把我们怎么样？难道能把我们都炒了？那他们打算找谁来顶替我们？”由于最低工资太低，西弗吉尼亚州有700个教师职位空缺，而他们举行罢工，正是为了抗议最低工资太低。

经过13天的罢工后，教师们宣告获胜，他们在赢得了加薪5%的胜利后回到了教室。他们还赶走了公司方面的教育“改革家”。

最重要的教训是：“我们的劳动首先是属于我们自己的，”在当年春季举行的《劳工笔记》大会上，西弗吉尼亚教师尼科尔·麦科米克（Nicole McCormick）说：“要不要劳动，完全由我们自己决定。”

这个朴素的真理，正是工人运动的基本。

由尚未参加工会组织的工人发动的罢工，引发了工会的成立。通过罢工赢得了第一份工会合同。多年来，通过罢工赢得了更高的工资、更多的休假、优先雇用权和对工头说“这不是我的活儿”的权利。没有罢工，我们就不会有工人运动、工会和合同，我们的劳动条件和生活水平就会大大下降。

简单来说，罢工是工人最强大的武器，有了它，我们才能迫使——而不仅仅是乞求——老板做出一些让步。

## 发现自己的力量

关键在于“力量”。罢工不仅仅是象征性的抗议。要想让罢工起作用，我们就得让老板遭受损失——让老板减产、损害老板的公众形象、降低老板的利润，最重要的是动摇老板对我们的控制。

有句工会口号说得好：“没有我们的劳动，这所大学就得停工。”这句口号同样适用于公司或城市。罢工揭示了一个老板不想让我们发现的道理：他们需要我们。

工作单位（workplace）是一种典型的独裁统治。一旦你们发现，老板对你们并没有绝对的控制权——事实正好相反，你和同事们可以反过来控制他——你们就能把一切颠倒过来。

这种体验是独一无二的。罢工可以改变你，也可以改变工会。

2016年，工人经过45天的罢工，迫使通讯巨头威讯（Verizon）让步后，通信工会（Communication Workers）1101分会的动员者、技术员帕姆·盖尔本（Pam Galpern）说：“复工后的第一天早上，我们唱着‘一天比一天强大’上工，这是我进入威讯之后最痛快的一个早上。”

罢工之前，主管用微观管理（micromanage）控制工人，最小的违规都会被主管记下来，“〔罢工之后〕，大家获得了强烈的成就感。人人欢声笑语。这跟罢工前的情况截然不同。”

在一次组织良好的罢工中，人人都能起到有意义的作用。罢工工人会培养出新的技能，还会更深刻地体会到：工会是属于他们的，是由他们管理的。群众当中会涌现出新的领头人，继而成为会员代表。

新的友谊结成了；在罢工前素不相识的工人通过罢工锻造出了团结的纽带。少数顽固不化的工友最终认识到了工会的重要性，并加入了工会。来自其它宗教团体、社区团体或其它工会的盟友接纳了你们的事业。你和工友们不再像以前那样害怕老板了——老板也对你们有了几分害怕。

通过上述这些途径（但不限于这些途径）——更不用说你们可能赢得的合同——罢工可以对工会建设起到重大作用。

## 仅仅是威胁

有时候，仅仅是濒临罢工，就足以让你的老板动摇。2016年，印第安纳卡车厂的工人在上工时，都会推着点燃的铁桶，表示他们随时都会走上纠察线。他们的雇主亨德里克森国际公司（Hendrckson International）只好同意逐步取消工资与退休金的双轨制，才避免了罢工。

迫使老板低头所带来的好处，可以持续到合同到期之后。在2013年，西雅图的连锁超市举行了两小时罢工之后，工会又立起了一个巨大的倒计时钟，用这种醒目的方式提醒老板注意最后期限就快到了，于是，在2016年，连锁店为了避免工人再次罢工，便在合同到期之前续签了新合同。

这种转变的效果可以超出工作单位。罢工可以开辟新的政治前景，拓宽我们的眼界，让我们看到，只要我们能运用好自己的力量，就能产生多大的影响。

今年夏天的波多黎各总罢工迫使两任总督迅速地接连下台。今年秋天，亚马逊工人罢工一天，迫使老板认真对待气候变化。如果我们想要拯救地球，不让公司继续制造贫困和污染环境，大规模罢工就是必不可少的。占人口1%的富人不会给我们任何东西。

## 新的高涨？

过去五十年里，美国的罢工数量急剧减少。劳工统计局（Bureau of Labor Statistics）从1947年起就开始追踪有1000人以上参加的罢工或关厂的情况。

从1947年到1981年，这样的罢工每年都有几百次。去年只有20次。罢工数量的剧减，既反映了工会力量的衰弱和会员人数的减少——而这也正是罢工数量剧减的原因。但是，罢工并没有消失。本书第8页登载了近期的大小罢工的示例图。

随着时间的推移，发动和赢得罢工（在某些方面）变得越来越困难。一些最好用的策略已经被判为非法；一些最好用的博弈手段已经失去了作用。

一百年前，罢工需要实实在在的勇气。你的老板可能会雇用武装流氓来袭击你们。这种事在今天的美国比较少见。老板找到了更加深奥的方法来削弱罢工。

不过，罢工仍然需要真正的勇气。你可能会丢掉工作，就算向法庭上诉，法庭也可能会判决公司解雇你的行为是合法的。在你居住的那个州，或是在你从事的那一行里，罢工可能是非法的，你可能会触犯法律。如果工会领袖不愿罢工，你可能就要撇开他们，单独开展组织活动。

工会也有可能算错形势——那样的话，你就会发现自己没有足够的手段去赢得罢工的胜利。或许你只好两手空空地复工。

现在的工人必须冷静地分析自己的力量，去对付富有、复杂、全球化的公司。有时候，仅靠罢工还不足以取胜；罢工必须成为更大规模的斗争的一部分。但是罢工本身仍是一件强大的武器——它在经济上具有巨大的威力，它能够促使参加罢工的个人转变思想，并对公众产生激励。

正在不断扩散的教师罢工浪潮使教师和学校赢得了许多物质成果，并使全国的教师提高了期望，他们想为自己、为学生赢得更多的成果。它激起了公众的想象，使整个社区团结起来支持罢工工人，并促使人们重新把罢工提上日程。

工人运动中的乐观主义者（以及商业世界中的忧心忡忡者）都在问：下一个会是谁呢？私营部门的工人会接受罢工的精神吗？2019年，我们目睹了通用汽车公司的汽车工人、托莱多的护士、宾夕法尼亚的机车工人、优步与Lyft的司机和Stop&Shop杂货店的工人举行了罢工。这会不会是新一轮罢工浪潮的开端呢？就让我们去把它变成现实吧。

## 关于本书

无论你们是正在为了自己的工会制定计划的工会干部，还是想要自下而上地领导工会的群众团体，只要你们想了解发动和赢得罢工的基础知识，都可以从这本小册子里学到一些东西。

成功的罢工往往有赖于长年累月的准备。所以，本书就从较远的时间讲起，介绍了合同斗争和正式进行罢工之前的准备工作。

本书收录的故事和引文，主要来自《劳工笔记》的报道，大多来自罢工一线的报道和我们的手册。

>[1] 威廉·弗兰西斯·萨顿（William Francis Sutton，1901—1980），美国著名银行抢劫犯，曾犯下多起银行抢劫案，多次被捕又多次越狱。——中译者注
