---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第十章 把已经参加工会的人组织起来
indent: true
---
>你们需要一支行动小组，还需要一个联络网，这样才能把消息迅速传播出去。

组织罢工，需要进行大量的一对一谈话。如果你们打算按照第九章的做法，开展一场逐步升级的斗争，那么，你们要怎么做，才能说服同事们加入呢？

你们应该这么做：先请求同事们参加风险不大的行动，然后再逐步请求他们参加风险较大的活动，最后再搞个大行动——大到什么程度呢？在最坏的情况下，可能会导致他们丢掉工作。光在网上发帖询问，不管你发的帖子多么有说服力，都是不够的。

要想发动一场有力的合同斗争，需要一个强大的面对面联络网。它的骨干是一批积极分子，这些积极分子一般统称为合同行动小组。你们的合同行动小组的人选，不应与核心谈判小组重叠——这是因为，当谈判小组待在房间里开会的时候，你们还得派人出去开展组织活动。

## 找出领头人并招募他们

合同行动小组应当拥有足够的人手，才能有效地开展活动——最好是每10名工人当中有1名合同行动小组成员，每一个工作区、每一个班次也要有1名。而且，只有那些能赢得同事们的信任和尊敬的人，才能选入合同行动小组。你们的整个委员会应当能够及时听取全体工人的意见。

在宾夕法尼亚的大鹰[1]连锁超市，工会是在吃午饭时物色领头人的。UFCW23号分会的一位会员代表蒂娜·施雷肯戈斯特（Tina Shreckengost）说：“在吃午饭的时候，我们会仔细观察，有哪些人经常跟人交谈，或是经常有人停下来跟他交谈。这些人更愿意跟每一个人建立联系。”

纽约上州[2]的CWA1133号分会和1168号分会的医务工作者为了找出每个部门和每个班次的领头人，向同事们询问了下列问题：

- 出问题时，大家一般都会去找谁？
- 谁是合同专家？
- 有哪些人愿意跟同事们分享意见和主意的？
- 有谁愿意出头，向管理层提意见的？

这些领头人成了各个部门的动员者，他们每两周开一次碰头会，听取谈判的最新进展，提出问题，交换各种传闻。最后他们没有举行罢工，但是他们赢得了一份合同，把以前失去的东西又夺了回来——因为他们发出了真实可信的罢工威胁。

如果会员当中积极分子的比例较高，就能把每个人的负担降低到可以承受的程度。这样就可以发动更多的人参加斗争。还可以让小组更加敏锐，可以迅速收集和传播信息。

每一次行动，都是对你们的组织网络的考验（参见第九章“这是一系列的考验”一节）。合同行动小组成员应当定期向工会总部汇报。工会应当向会员人数较少的地区提供援助，一般是招收多一些领头人，或是向现有的合同行动小组积极分子提供更多的支持。

## 不要抱住权力不放

洛杉矶教师联合工会（United Teachers Los Angeles，UTLA）在开展上一次合同斗争时，一开始的时候，一些老资格的积极分子觉得1:10的比例太不实际了。

UTLA理事会成员、历史教师吉利安·拉索姆（Gillian Russom）说：“一开始大家都说，在学校里怎么可能发动这么多人，工作量太大了，做不到的。”

许多工会都习惯依赖少数英勇的积极分子去做全部工作。一个习惯了孤身奋战的老积极分子可能会对这种情况唉声叹气，却不愿意跟新人分享权力！必须克制这种冲动！

艾丽卡·琼斯（Erika Jones）是UTLA的积极分子，担任地区主席，曾帮助多所学校建立合同行动小组，她说：“我们有一些很了不起的积极分子，他们几十年来都在参加斗争，非常能干，但是，重点在于在单位里建设一个团队——散发传单、通过活动进行思考、把通知贴在公告板上。”

## 在合同行动小组之外

在罢工中，不光是合同行动小组成员，所有人都要发挥重要作用。你们需要各种委员会来完成一大堆事：制作标语、复制图片、运送补给、购买零食、编写口号、领唱歌曲，等等等等。参见第十四章的“临近罢工前的准备”一节。

## 把整个工会发动起来

不过，在你们的罢工结束后——哪怕你们在最后一刻取消了罢工——把工会会员发动起来，组成各种小组，让他们参加各种活动，也会对你们的工会大有好处。

组织一场合同斗争，可以让新老积极分子趁机掌握新的组织技能，并强化旧的技能。它能够发掘出新的领头人，并让更多的人参加到工会生活中来。

会员小组可以让工会把精力放在使其获得力量的地方——也就是工作单位里。在斗争结束后，不要让你们刚刚建立起来的网络就此消散。工会领导往往以为会员们身上都装有开关，在准备进行合同斗争时，一按开关，会员们就会啪地一下活跃起来；而在斗争胜利后，再按一下开关，会员们就会啪地一下沉寂。

工会不应这样对待会员，而应该认真地维护联络网，让其保持活动，随时可以投入使用。把你们的合同行动小组改为会员行动小组（Member Action Team）。利用贴在墙上的图表，或是利用电子表格来追踪小组的活动。反复检查，确保没有一个会员掉队，如果有人掉队，就找人替换掉。在合同过期前，可以利用会员行动小组来组织一些小斗争。

在罢工结束之后，怎样进一步开展组织工作，请参见第十三章。

## 要点

- 成立合同行动小组，合同行动小组成员与会员的比例应为1:10。
- 保持自上而下和自下而上的两方面的信息畅通。
- 不断地请求会员们加入行动计划。他们的创造力会让你们大吃一惊。
- 让所有人都有事可做。成立许多委员会。
- 斗争结束后，把合同行动小组改为会员行动小组。

## 合同行动小组的职责

合同行动小组的每一个成员，要负责同大约10名同事保持联系，也就是说，他们的职责是：

- 及时向同事们汇报谈判进展。
- 征求同事们的意见和主意。
- 请求同事们参加行动。
- 与同事们交谈，了解同事们担心哪些问题。
- 散发传单和徽章。
- 在各个部门组织会议。
- 同参加活动的同事保持联系。
- 预先提醒同事们注意，老板可能会采取哪些措施。
- 及时更新大家的联系方法，包括手机号码、电子邮箱地址，以及同新同事沟通。
- 与工会总部保持密切联系——从上至下和从下至上的信息流动应保持畅通。

合同行动小组的成员不能是只会完成领导交代的任务的老黄牛。他们这些积极分子是斗争的主心骨，应当对斗争计划拥有真正的话语权。合同行动小组应当定期开会，解决各种问题，并为下一阶段制定计划，并与其他人保持联系——比如工会的当选干部、谈判小组和公司高管等。

斗争开始后，合同行动小组的成员应当接受相应的训练，比如怎样开展组织谈话，怎样让会员们抵挡老板的恐吓等。

## 纠察队长的职责

在罢工中，合同行动小组的领头人可以成为纠察队的队长和组织者，负责工作场所、各个班次或部门的纠察任务。他们已经建立了关系，而且他们在纠察线上的职责也跟平时很相似——跟每个人谈话，把所有人发动起来，记下有哪些人参加，对任务进行分析并汇报。

**纠察队长的职责是：**

- 在每一班纠察任务开始时，记下参加者的名字，并与没来参加的人联系。
- 向总部汇报出勤情况。洛杉矶教师联合工会制作了一个手机应用程序，让纠察队长们每天早上登录和汇报，这样工会就能及时掌握纠察队的力量——并向需要增援的地方派出援军。
- 把现场发生的各种情况及时上报总部。
- 掌握工会在进行纠察和抗议时必须遵守的法律与规则。
- 在发生意外、媒体采访、警方干预的情况下，做出恰当的应对。
- 维持纠察队员的士气。
- 你们的联络网应当灵活多变，能够做出快速反应。

在2016年的威讯罢工期间，纽约市的CWA第1101分会在工作现场布置了一些纠察队，还准备了几支机动纠察队，哪里需要增援，就把机动纠察队派去哪里。当工会发现公司从一个租车场调动工贼时，就把机动纠察队派去那里，在大门前拉起纠察线。工会接到管理人员在现场工作的消息后，就派机动纠察队乘车过去，把管理人员赶走了，不让管理人员接近下水道出入孔和电线杆。

工会接到消息，说工贼们住在旅馆里，然后纠察队长们就通过电话树传达消息，让几百名会员去为工贼提供“叫醒”服务，赶跑了工贼（参见第九章“机动纠察队”一节）。

1101分会的一位协调员、现场技术员帕姆·加尔彭（Pam Galpern）说：“我们从2016年罢工中学到的一件事是：公司非常狡猾。我们虽然事先制定好了计划，但我们还是得随机应变。如果我们只是在车库外面组织大规模纠察队的话，那样是没有什么效果的。”

>[1] 大鹰（Giant Eagle）是美国一家连锁超市，1918年创立。——中译者注
[2] 纽约上州（Upstate New York）是指不包括纽约市和长岛地区在内的纽约州。——中译者注
