---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第十一章 民主：罢工属于谁？
indent: true
---
>一次强有力的罢工，从合同斗争的第一天起，直到你们宣告胜利的那一刻，都应当是属于会员们的。

民主不只是一个道德问题——要想建立强大的工会，要想赢得罢工，我们就不能没有民主。工会应当属于我们这些拥有技术、信心和威望的人，而每一次罢工，都是一次扩大我们的人数的绝佳机会。工会的领袖应当欢迎——而非排挤——群众的主动性。

2018年的西弗吉尼亚教师罢工是一次突如其来的非法罢工，仅凭工会领袖发号施令，是不可能发动这样的行动的。这次罢工能成功，完全是因为它的行动策略是群众创造出来的，并且得到了群众的信任。这次罢工属于群众。

在罢工之前，应当让会员们充分了解各方面的情况，再组织会员们就是否罢工举行表决，得到多数人同意后发动的罢工，才称得上是民主的。罢工和谈判，都必须由经民主选举产生、能够代表全体会员的委员会来领导。

## 让大家一同制定要求

在合同斗争刚开始的时候，应当在会员们中间开展问卷调查，让所有会员提出他们的意见：合同中应当包含哪些条件、哪些问题是最重要的。调查结果出来后，应当通知给谈判组。如果工会领导没有进行调查，群众当中的积极分子就应当自己组织一次调查。

调查将为整个合同斗争定下基调，所以需要所有人的参与。尽量争取让每一个人都参加调查。你们应当亲自散发和回收调查问卷，这是对你们的联络网的第一次考验（参见第十章）。记得询问每一个人当前的联系方式。

在调查问卷里，一定要包含有开放式的主观题；这样做或许能让你们收集到令人诧异的信息。卡车司机工会814号分会向会员们提出了一个很宽泛的问题：“你们认为，合同斗争中最重要的问题是什么？”许多会员简单地回答道：“加薪”。但是，当工会问大家工资和退休金的比例应为多少才比较理想时，大部分人都赞成应当把百分之五十以上的工资划入退休金户头。

然后，会员们应当根据调查结果，总结出在谈判中提出的要求。洛杉矶的教师根据城区和工种，分别举行会议。他们在合同斗争中不仅强调了在教室里上课的教师的要求，还特别提出了工会中的少数派群体——比如学校护士和图书管理员——的特殊要求。家长和社区团体协助起草了额外的要求。

你们一定要记得征求所有人的意见——替补人员、夜班工人、秘书、清洁工以及工会之外的重要盟友，都不能落下。

## 让大量的群众旁听谈判

管理层喜欢跟少数工会代表仔细地谈判。老板往往会提出一些封口令，在达成协议之前，不许向会员群众透露谈判细节。

而要想使工会变得既强大又民主，就必须反其道而行之。

你们应当选出一个大型谈判团，让工作单位的每一个部门、每一个工种都能派代表参加。谈判团应当在一切重要方面都能代表全体工人。如果工人当中有一半是女性，谈判团就不能全是男性。

每一次谈判会议都应该向全体会员开放，让会员们旁听。有些工会甚至允许社区内的盟友旁听。请参见第十二章。

在讨论具体问题时，应当要求会员们作证，让他们说出自己的亲身经历。在某些日子，可以组织大群会员进入谈判会场，展示你们的力量。

在2018年，佛蒙特大学医疗中心的护理人员在罢工之前，曾经两次发动多达数百人的大队人马涌入谈判会场——第一次是首次谈判会议，第二次是罢工爆发之前的最后一次谈判会议。他们全都穿着红色T恤衫，一边高喊口号：“把护理人员数量提高到安全水平，可以挽救许多人的生命！”“嘿，布拉姆斯泰德〔总经理〕，你打算怎么办？你今天造了多少床位？”一边走进会场。这些行动，是逐步升级的斗争中的许多步骤之一（参见第九章）。

马萨诸塞州康科德市的教师谈判代表在头两次谈判中要求校方允许所有会员旁听，但校方坚决反对。在第三次谈判中，谈判代表带着五十名同事闯入了会场。最后校方同意让会员旁听。要把已经进场的人赶出去，比不让外面的人进来更难！

允许会员旁听谈判，可以让会员更加了解谈判进程，分会主席梅里·纳吉米（Merry Najimi）说：“亲眼目睹谈判，跟事后听取汇报完全是两回事。亲眼目睹谈判过程的会员都觉得自己对谈判过程了解得更加清楚了——而且，学校理事会对教师的轻慢，更让他们愤怒。没能旁听谈判的会员都觉得不高兴。”

## 应当让会员们进行民主表决，并在表决前提供充足的信息

在发动和结束罢工之前，都必须组织会员表决，取得会员的授权。

在举行罢工表决之前，应该怎么做工作，才能让会员们获得充足的信息呢？在一些工会里，这类表决纯粹是走过场：所有人都投赞成票，但没有人真的希望罢工发生。在举行表决之前，你们必须举行认真的讨论。要想获得罢工授权，你们需要多少百分比的赞成票？

另一方面，在举行表决之前，你们应当把所有的情况，一五一十地向会员们通报，不能只讲“重点”，也不能只在表决之前才告诉他们细节。

谈判代表应当向会员们转达临时协议的全文，还要指出在草案中有哪些改动，并诚实地告诉会员们：这个草案有哪些好处，哪些坏处，为什么会员们应当投赞成票或反对票。必须给予会员们充分的时间，让他们去审阅、提问和讨论。

是否发动或停止罢工，并不仅仅取决于协议的好坏。这还是一个战略问题——形势对谁有利？有哪些风险？我们还有什么牌可打？

在整个合同斗争期间，会员们应当参加这些讨论，只有这样做，他们才能在表决之前就获得了充足的信息。芝加哥教师在2012年就是这么做的，关于他们的具体做法，请参见第十三章“通过民主方式来批准决定”一节。

## 让会员们制定策略与组织纠察队

在合同斗争和罢工中，有很多工作要做。应当让每一个人都有活干。谁来制作纠察队的标志？谁去买咖啡？谁去接受媒体采访？谁去记录参与情况、安排拼车、指挥交通、盯紧工贼、散发传单？谁负责协调这些任务？怎样与所有人保持联系？

肯塔基州法兰克福市“四朵玫瑰”波旁酒厂的罢工，几乎完全是由基层会员组织、管理和负责的，工会干部几乎没有参与。工人自己制作标志，自己接受媒体采访，自己组织纠察队和停车，并整日整夜地监视工贼。

锅炉工杰夫·斯科特（Jeff Scott）说：“你不能缩在后面，等着别人站出来。我们花在纠察任务上的时间，恐怕比平时的上班时间还要多。”

当然，工会干部也应当奉献出他们的全部身心。但是，他们不能像个高高在上的将军一样，对会员们发号施令。按照惯例，会员们应当了解一切内情，参加合同斗争的所有方面，并决定下一步行动。

在2016年的威讯罢工中，基层会员充分发挥了创造力，想出了许多行动策略，打败了公司。请参见第九章。

## 沟通越多越好

如果会员们不了解目前发生了什么，就不知道该怎么做。你们需要一个双向的联络体制——谈判代表和罢工总部定期向所有会员通报进展，所有会员也能及时地把他们的主意和现场的情报上报。

建立一个罢工网站，在纠察线上散发罢工快报（也可通过电子邮件传播），对此大有帮助。这些工作必须提前做好。还有一些优秀的技术工具可以帮上忙。短信群组可以迅速地传递信息、接收反馈，许多工会都用上了这种方法。脸书群组可以用作讨论信息的论坛，谈判小组也可以利用脸书的直播功能来及时通报进展。

但是，这些方法只是辅助性的，它们不能取代最基本的方法——一个活跃的面对面联络网（参见第十章）。

## 会员们没叫停，就不能停

在谈判过程中，采用什么样的机制，才能让会员们评阅提案，并对其作出反馈？在双方就临时协议初步达成一致之后，在会员们对草案举行表决之前，应该怎么做，才能让会员们对草案进行审阅和讨论？关于怎样妥善地结束罢工，请参见第十三章。

## 要点

- 先从问卷调查做起，争取让所有人都参加问卷调查。
- 不能闭门谈判，不能接受资方提出的封口建议。一定要不断出版罢工快报。
- 邀请会员们在谈判过程中发言，和接受媒体采访。
- 想办法让每一个人都参加决定战略的讨论。
- 在对整个协议进行表决之前，要花大量时间做准备。
