---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第十二章 社区：它还属于谁？
indent: true
---
>如果工会仍是被孤立的少数派，我们就不可能赢得重大胜利。罢工工人不能没有盟友，因为盟友不仅可以提供急需的道义支持，也能提供实际支持。

盟友可以助你们一臂之力，有力地瓦解老板的反抗——比方说，如果你们打算在一家天主教医院发动罢工，你们就需要天主教会的支持；要想在学校发动罢工，就需要学生和家长的支持。

如果顾客不上门，老板就要亏钱。由盟友组织的群众纠察队，可以给其它工会的工人提供合法的掩护，使这些工会尊重你们的纠察线。

但是，盟友的好处还不只这样；我们跟盟友的合作，可以让整个社区受益，并且可以建设一个强有力的联盟，为未来做好准备。

有句俗话说得好：如果你看见邻居家着火时不挺身而出，那就别指望别人会在你家着火时站出来。

## 早早开始准备

在理想的情况下，罢工之前，你们的工会应当与盟友进行了长年的合作——而且不仅仅是参加联路[1]和小联盟[2]这样的合作。这样的话，在需要盟友的时候，也就比较容易开口求助了。

你们的工会有没有参加对抗当地坏蛋的社区联盟？别人是否认为你们是来解决问题的，而不是来找麻烦的？比方说，如果你们的工厂会排放有害气体，那么你们会跟环保团体合作，保护附近居民的肺部吗？当其它工会罢工时，你们会支援他们吗？

如果你们的会员属于公共服务业，那么你们是否改善了公共服务？别人知道这些改善吗？应当让公众知道，车管局[3]门前的长队，并不是由于他们在车管局里见到的第一个人导致的；地铁的延迟，同样会让地铁工人感到不安。

芝加哥教师工会（Chicago Teachers Union）的基层积极分子自然会与家长结盟，因为家长跟教师一样，都要阻止学校关闭。在这些教师赢得分会的领导权后，他们正式与“社区委员会”结盟，并应邀参加了各种社区组织。

工会根据社区提供的消息，发布了报告《芝加哥学生应该获得什么样的学校》（The Schools Chicago’s Students Deserve），并转守为攻。他们与各种社区团体一起在市政厅举办集会，在火车站散发传单，并组织游行。在他们的2012年罢工中，工会纠察队的职责之一就是与附近的社区商量，争取支持。罢工得到了三分之二的家长的支持，工会最后赢得了胜利。

如果你们并没有建立起这种长期的关系，那么，在你们准备罢工之前，你们至少要提前一年跟社区搞好关系。前面讲过的事情，你们都应该谦虚地做完，而且还要告诉大家，你们的老板在做哪些坏事，你们可能需要帮助。

工会可以邀请公众旁听谈判会议，圣保罗的教师在谈判时，就邀请了家长和社区团体旁听。明尼苏达州的法律规定，公共事业的谈判不得闭门进行，他们就利用了这项法律，把谈判时间设为下午五点。

工会为家长和教师设立了研究小组，他们一起找出了共同的优先事项：过度考试和班级大小。当管理层退出谈判时，家长跟教师一样愤怒。随着斗争不断升级，在濒临罢工之时，家长跟教师一同参加了各个学校的情报纠察队。

## 找出天然盟友

有些社区组织原本就是为了团结而诞生的，工会应当去找它们。公正劳动（Jobs with Justice）几十年来一直在参加罢工纠察队，它在许多方面都是天然盟友。

伊利诺伊州斯科基市的戈兰搬家服务公司（Golan’s Moving and Storage）的卡车司机大多数是拉丁裔移民，他们在罢工半年之后，工会向一个叫做Arise的以宗教信仰为基础的工人中心求助，Arise发动了几百名社区支持者参加周末集会，请人在斯科基市受托人董事会上作证，证明公司方面存在着严重的克扣工资现象，并促使县政府发布了禁止克扣工资的法令。

Arise帮助工会争取宗教领袖的支持，包括犹太教拉比与犹太人民事组织在内。由于公司老板属于一个规模可观的犹太人社区，所以此举加大了对老板的压力。

在罢工之前，你们也可以请求盟友成立一个团结委员会，并让这个团结委员会尽可能久地坚持下去。

## 正确地选择要求

如果你们想得到社区的支持，你们的罢工就应当对社区有利。这种做法有时候叫做“为了公众利益而谈判”。对于公共服务业工人来说是最容易、最基本的方法，因为他们应当时刻注意改善公共服务。

显而易见，要想提供更好的服务，增加就业岗位是显著的方法。要发挥创造力——怎样减少车管局的排队时间？西雅图教师在2015年举行罢工时，他们提出了恢复儿童休息时间的要求。

公共服务业的工人在进行斗争时，管理层经常会利用这样一种话术：工人要求提高待遇，就是跟纳税人作对；所以工人必须想办法反驳这种话术。工人能够拆穿管理层散布的所谓工人对工资和补贴提出了“过分的”要求的谎言，并指出：如果州政府要破产了，那也是因为它没钱用在该用的地方——然后再要求向富人征税。不过，说到底，如果社区成员把公共服务业工人当作自己的兄弟和盟友，这些说法也是没用的。

私有企业的工人也可以提出对公众有利的要求。他们可以指出自己的工作单位对公众利益有哪些直接的影响，比如污染。在2015年的炼油工人罢工期间，工人就特别强调了安全风险——当一家炼油厂发生爆炸，使附近的民房几乎全部都被尘土遮蔽时，这个问题就更加显著了。

工会可以提出有利于消费者的要求。比方说，美国大学（American University）的餐饮业工人就跟学生一起发动了争取“货真价实的食物，货真价实的工作”（Real Food,  Real Jobs）的运动。他们的要求是：给揭露食品质量问题或污染问题的人提供“吹哨人保护”（whistleblower protection）；给厨师提供充分的培训；由于餐饮业工人大多是兼职的，为了节省时间，食物大多都是预制的，所以，如果要停止这种省事的做法，就必须把兼职的工作岗位改为全职的。

学生征集了签名，然后与工人一起向老板请愿。老板屈服了，接受了这三项要求——还接受了其它的经济性要求。

私有企业的工人还可以精心地提出要求，让所有人都看出来你们的要求是正当的。华盛顿州和俄勒冈州的超市工人正在为今年秋天的罢工做准备，他们提出了一个振聋发聩的口号“时候到了！”（Time’s up!），让公众关注弗雷德·迈耶尔连锁超市[4]中的男女工资差距过大的问题。

2018年，马里奥特[5]的旅馆工人为了争取加薪，提出了“一份工作就够了！”（One Job Should Be Enough!）的口号，而在1997年的UPS快递司机罢工中，也针对相同的问题提出了类似的口号：“光靠兼职是不能让美国运转的！”（Part-Time America Won’t Work!）

但要记住：光靠正义的口号是不够的。你们还需要手段。在私有企业里，羞辱老板、为了公众利益而呼吁公众关注，只是辅助手段，让老板亏钱才是最主要的方法（参见第二章）。

## 相互支持

你们应当想到，罢工会影响到顾客、学生、病人或邻居，你们能否减轻他们的负担呢？

2015年，米尔沃基市公车司机在罢工时，他们选了一个关键时刻施压——市里要举行长达11天的夏季音乐节，每天的交通量至少要增加20000人。但是，为了尽量减少给那些急于出行的支持者带来的麻烦，他们与教师工会和教会合作，由志愿者提供“团结出行”。

芝加哥和底特律的交响乐团成员在罢工期间举办了免费的公开音乐会，吸引支持者参加，并向支持者致谢。

在奥克兰，有七成学生要依靠学校提供的免费或减价食物。所以，在2019年的教师罢工期间，各个团结组织募捐了十七万美元，为参加纠察队的教师以及学生购买食物。通过电话银行和社交媒体上的筹款活动，筹得了大笔款项，所以学生也就不用越过纠察线去获取食物了。支持者们组织了夜间电话银行，志愿者可以通过电话报名参加纠察队和食物分发工作。

家长、退休教师、教会和社区团体还组织了“团结学校”。按照法律，学校雇员在罢工的时候，不能要求家长不带小孩来上学，但是家长可以告诉其他家长，而且他们就是这么做的。只有6%的学生来到学校，这就意味着这个学区每一天都在对州财政造成打击。

## 要鼓励，不要事事包办

让社区成员充分发挥他们的创造力。不要包办一切事情——这不是盟友该做的事。与其散发事先做好的标志，不如与盟友一起开会，讨论制作标志，让他们设计出能够衷心拥护的口号。

盟友也许会认为，他们拥有更大的余地，可以发起一些大胆的行动。他们能不能组织一次快闪活动，占领总经理的办公室，或突袭他的家？他们能不能在纠察线上组织游击表演？能否找出总经理藏在多个度假胜地的房产，再将其揭露出来？能不能闯入给公司提供资金的银行，扰乱其业务？

这些行动大多是由工会会员自己进行的——但是，如果你们的盟友也能加入，就能把这些行动变得更好玩、更有效。

## 要点

- 在罢工之前，尽早与盟友建立长期的、平等的关系。
- 邀请公众旁听谈判。
- 采纳社区的要求，并采取“为了公众利益而谈判”的做法。
- 在罢工期间，设法减轻罢工给社区造成的负担。
- 鼓励支持者参与设计行动策略。

## 盟友能帮上什么忙

- 参加纠察队。
- 在纠察线上或集会上发言。
- 对公司方面说，不跟这家公司做生意了。
- 劝说邻居和顾客加入你们的行动。
- 在草坪或窗户上张贴标语。
- 捐钱捐物。
- 提供场地和物资。大工会可以让小工会使用自己的会场，并出借复印机和洗手间。

## 从基础做起

我们往往会陷入这样的误区：对于盟友，我们只能看到顶层的大人物，却只把普通成员当作资源。但是，我们都不只有工人这一种身份。我们也是社区成员，我们也是家长，是宗教信徒，参加了各种各样的组织。

首先，应当调查会员的社会关系。询问他们参加了哪些运动队（少年队和成年队）、社区协会、教友会、家长—教师协会、活跃的宗教组织、民权组织，特别是家庭成员参加了哪些工会。然后基层会员就可以做以下工作：

- 与社区领袖进行一对一的面谈。
- 在社区集会或宗教集会上讨论工会的合同斗争。
- 参加各种联盟，询问别人需要什么帮助，把别人的要求上报工会。
- 发动会员参加其它工会或社区团体的活动。

>[1] 世界联路（United Way Worldwide）是美国的一家慈善筹款机构，总部设在弗吉尼亚州亚历山大里亚市，1887年创立。——中译者注
[2] 棒球与垒球联盟（Little League Baseball and Softball）是美国的一个非营利运动组织，负责管理美国的少儿棒球与垒球运动，还负责向全世界推广棒球和垒球运动。——中译者注
[3] 机动车辆管理局（Department of Motor Vehicles）是美国的州级行政机构，负责管理机动车辆的登记和驾驶证的发放，因效率低下而臭名昭著。——中译者注
[4] 弗雷德·迈耶尔（Fred Meyer）是美国的一家连锁超市，创立于1931年。——中译者注
[5] 马里奥特国际（Marriott International）是美国一家专门经营酒店的跨国公司。——中译者注
