---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第十四章 罢工的时间线
indent: true
---
>不要等到罢工或关厂迫在眉睫的时候才匆匆忙忙做准备。不然的话，你们就会发现，管理层已经抢占了先机。

你们需要多少时间来做准备，取决于合同的有效期有多少年、你们的谈判队伍有多少人、你们的团体有多少经验。

但是，无论什么时候开始，都不会为时过早！一般来说，当你们刚刚谈好合同之后，你们可以庆祝一下，松口气——然后开始考虑下一次斗争。

无论你们是工会领导，还是正在推动犹豫不决的领导走向罢工的基层团体成员，这个时间线都能派上用场。

## 筹划

既然你们已经决定要发动罢工了，那么你们就得制定出一个能够赢得胜利的战略。你们应当提前一两年做准备，分析自己需要多大的力量，拥有哪些手段，并开始建设你们需要的组织。

**分析敌我双方的力量**（参见第二章）。

- 研究公司的财政情况。你们的老板的经济情况怎么样？罢工会造成多大的影响？
- 确认你们拥有哪些手段。你们能够关闭哪些部门？你们在哪里下手才能造成最重的打击？
- 分析客户与供货商，找出可供下手的其它弱点。
- 在什么时候发动罢工，才能造成最大的影响？设定一个最终时限，并按照这个时限来安排各项工作。
- 你们的罢工需要多大的规模？你们需要同时在多少个地方发动罢工？

**在单位内部开展组织活动。**

- 给你们的工作单位画一张地图。分析你们的工会在哪些地方力量大，哪些地方力量小。
- 找出单位里的领头人，劝说他们加入合同行动小组，合同行动小组与全体会员的比例最好达到1:10（参见第十章）。
- 发动小规模的斗争和集体申诉，测试你们的网络，加强会员们的信心（参见第九章）。
- 选出一个能够代表全体会员的谈判团队（参见第一章）。
- 就合同谈判进行问卷调查，并草拟出具体的要求（参见第十一章“让大家一同制定要求”一节）。

**寻找盟友**（参见第十二章）。

- 联系社区领袖、其它工会、教会和政客。支持他们的运动。寻找共同的议题。
- 绘制一张地图，标出工会会员与社区的各种关系。
- 找出能够获得公众响应的斗争议题（参见第十二章“正确地选择要求”一节）。

**开始跟别人讨论，为什么你们需要罢工。** 向同事们解释清楚。问大家有什么问题，有哪些担心的。

**建立罢工基金。** 你们可能需要举行募捐活动，或是征收特殊会费。想方设法节省开支，还完信用卡的账单。

## 发动

在发动罢工之前，至少要提前几个月时间，举办一场盛大的活动，“公开宣布罢工”，让你们的斗争大白于天下，给会员们打气鼓劲。这样的活动可以是：

- 一次新闻发布会
- 一次合同行动小组会议或全体会员大会
- 集体向老板递交请愿书，表明工会的最重要的要求赢得了大多数人的支持

## 酝酿

你们应当逐步提升斗争的烈度，这样才能让会员们和老板看见，罢工就像一列几里外的火车，正在缓缓逼近。在罢工即将开始的时候，谁也不会怀疑你们必将发动罢工，而老板就有不少退让的理由了。

**让广大会员充分参加谈判，并让谈判过程透明化** （参见第十一章“让大量的群众旁听谈判”一节）。

**让同事们和社区盟友参加一连串的不断升级的行动** （参见第九章）。

**联系当地媒体，说出你们的看法** ，并为接下来的事情做好准备。

**准备运用你们的手段** （参见第二章）。

- 会员们拒绝加班，不让管理层增加库存。
- 对会员们进行培训，让他们辨认和记录管理层的不当劳动行为（参见第七章“利用‘不当劳动行为’”一节）。
- 工人们应当继续存钱，为长期斗争做好准备。
- 列出供货商和客户的详细名单。

**准备进行罢工表决，并让尽可能多的会员参加。**

## 临近罢工前的准备

在罢工前的几星期里，你们应当把你们分析过的各种手段，变成可行的计划。你们还需要计划，为会员们排忧解难，争取会员家属与社区的支持。

**成立罢工总部** ，总部应设在主要的罢工地点附近，并配备电话、网络，储备物资，还要有一台复印机。

**确认所有会员的手机号码。**

**分配任务。** 你们应当：

- 在每个罢工地点任命一名纠察队长。让纠察队长制定纠察时间表，协调每个纠察队员的任务，并把纠察队员部署到各个阵地上，还要记录纠察队员的出勤情况，并与罢工总部和每个纠察队员保持联系。
- 成立一个媒体联络委员会，负责同记者交谈、发布新闻稿、举行新闻发布会。（但是，每一个会员都应当熟知工会的各项要求，并随时能够介绍自己的看法。）
- 成立一个罢工快报委员会，准备立即开工。
- 让一些人负责同警方沟通。
- 让律师随时待命。最好是找那些曾经成功地为罢工辩护的人来当律师。
- 成立一个罢工基金委员会，让可靠的会员来领导，负责发放罢工补助和筹措保释金。
- 成立一个粮食委员会，负责募捐粮食，并通过食品银行或公共食堂发放粮食。
- 成立一个家庭支援委员会，发动会员的家属参加罢工。
- 成立一个联络与筹款委员会，负责向其它工会、社区、宗教团体、社区团体和公众求援。
- 把最有活力的会员组成机动队，负责跟踪工贼、增援纠察线、处理各种困难问题。

**制定纠察战略。** 罢工的关键，就是要把原本正常开展的业务给停下来，而要做到这一点，就得依靠纠察队。纠察队也是罢工的“脸面”。你们要想清楚，自己要达成什么目的，自己又拥有多大的能力，然后再制定计划。

- 你们要怎么做，才能对业务造成最大的打击？
- 你们需要在多少个地点/入口部署纠察队？封锁哪些地方能够造成最大的打击？
- 你们具体要在哪里部署纠察队——是在人行道上，还是在老板的房产周围？如果是在人行道上，那么你们可以享有宪法规定的一些言论自由，但是这样一来，你们拦阻人员或车辆进出的行为，就有可能遭到警方禁止。纠察队可能需要申请批准，或是不停地移动，不断地违反禁令。
- 你们是否需要阻止人们进出工作单位？如果需要，要禁止哪些人出入？要怎么做？封堵建筑物的入口，这种做法在大多数地方都是违法的，所以你们必须想好怎么跟警方打交道，要采取哪些法律行动。
- 你们是不是打算封锁交通？如果是的话，你们打算怎么做？
- 按照法律的规定，纠察队员能够做哪些事情？哪些不能做？这些都要教给纠察队员。
- 如果你们接到禁止令，限制了你们的纠察任务，那么你们打算怎么办？
- 在一天当中，哪些时间段是最重要的？在这些时间段，你们打算如何分配人手？
- 你们打算怎样开展公关活动？
- 为了让纠察队能够运转下去，你们需要哪些补给？
- 纠察队员的厕所和停车问题怎么解决？可以考虑借用友好的旅馆、教堂或其它工会的设施。
- 你们要进行长时间的不间断纠察吗？还是说，你们打算在早上进行纠察，在下午举行游行或集会？

**制定跟工贼（替补工人）打交道的计划。** 计划当中应当包括：

- 为罢工做宣传，让所有人都知道罢工的目的。
- 在纠察线上部署大量的纠察队员。
- 找出公司招募工贼的途径，查清工贼上工的时间。
- 干扰招募工作的活动。
- 对提供工贼的职业介绍所进行调查（这可能会侵犯它们的权利）。
- 劝说工贼离开。
- 如果工贼不会说英语，就用他们的语言劝说他们。
- 停止交货。
- 阻止管理人员穿越纠察线。

**建立一个联络体系。** 在罢工中，觉得自己两眼一抹黑，一点也得不到其它地方的消息，这是最让人难受的事。

- 你们应当办一份罢工快报，报道每一天的进展，并通过电子邮件，传达给每一个纠察队员。
- 制作电话通讯录，发给每个纠察队长。
- 建立脸书群组、社交媒体话题或是网站，让会员们交流图片、视频和新闻。
- 有些工会会使用短信群发，向全体会员迅速发送短信。

**举行罢工筹备会议，让全体会员参加** ，在会上要审阅各种计划，讨论自己拥有哪些法定权利，并举行工作会议，制作纠察队标志，或是筹备其它补给。

**让盟友知道，他们也能帮上忙。**

- 要求当地卡车司机分会和县劳工委员会尊重你们的纠察线。
- 邀请其它工会和社区团体参加纠察队，分享场地或补给，与记者交谈，以及给艰苦补助基金捐款。
- 考虑一下，让那些地位特殊的、或是特别有名的盟友，比如宗教界人士或政客发挥特别的作用——或者是让那些特别亲密的、愿意承担额外风险的盟友来干这些事。

## 在罢工过程中

>保持士气高涨。优先考虑满足会员们的需求，这样你们才能坚持得比老板更久。不断地寻找打击对手的新方法。鼓励群众发扬主动性，想出新的点子。

**频繁地举行全体会员大会** ，包括：

- 育儿会议或儿童会议。
- 就下列事项做汇报：谈判进展；罢工对生产、利润以及老板的士气造成的打击；筹款与开支；得到了哪些支援。
- 娱乐。
- 来自支持者的团结问候。
- 最重要的是，对罢工的进展和谈判的现状进行公开讨论。

**保持纠察线上的士气** ，可以考虑下列方法：烧烤、游行、唱歌、跳舞、制作大型气球、好玩的标志等。

**让老板疲于奔命。** 纠察队员不用每次都守在同一个地方。如果老板想让工贼或货物走另一个门，那就守住那里！

**你们工会有没有需要关注的连带目标？** 想一想，你们公司的货物有哪些经销商？你们老板还有没有子公司？你们老板跟哪些客户、银行、地主、股东、政客或其它盟友有关系？你们的经理和股东还有哪些业务和房产？如果工会通过研究发现，这些人过去有过违法行为，那么你们就可以弄出极具煽动性的传单和横幅，比如“共和银行是犯罪企业”。你们可以做一只耗子形状的气球。但要注意，对于“连带”纠察行动，法律是有限制的；请参见第七章“连带目标”一节。

**如果工贼企图把工作转移到别的地方去做，就要派出大群纠察队员（“机动队”）盯紧他们** ，在威讯罢工中，罢工工人就是这么做的（参见第九章“机动纠察队”一节）；当重要目标出席重大活动时，比如鼓动大会或政治筹款会议时，也可以派机动队去搅局。

## 结束罢工

罢工带来的压力，会使领导层和会员群众中间产生裂痕。会员们会在各种问题上产生分歧：如何把罢工进行下去，合同应当提供哪些条件，什么时候结束罢工，等等。大家势必会经历围绕着战略和原则而进行的紧张斗争，如果大家相互信任，团结友爱，那么就能获得比较好的结果。

**结束罢工的协议当中应当包含豁免条款** ，让老板保证不会对任何人在参加纠察行动期间的违规行为进行追究。资方应当撤回一切起诉。

**达成临时协议后，应当让会员们充分了解临时协议的内容，再就是否批准临时协议进行表决** ，在表决之前，要给予会员们充足的时间，让他们进行讨论（参见第十三章“通过民主方式来批准决定”一节）。

**复工的时候，大家要一起去上班。** 要把复工变成强有力的集体行动。

**在结束合同斗争时，千万不要忘记三件事：总结、庆祝与准备** ——不管斗争是赢了还是输了。然后，继续建设你们的组织，准备迎接下一次合同斗争。

## 补给品清单

- 纠察队标志
- 向路人散发的传单
- 口哨、鼓、喇叭、口号单
- 签到表和写字夹板
- 纠察队长、律师、媒体和其它重要联络人的通讯录
- 手提式扩音器，可能的话，还要准备便携式音响设备
- 音乐，现场演奏的或事先录制的都可以
- 摄像机和其它录像设备
- 急救箱
- 如果你们要封锁交通的话，还要准备反光安全背心
- 根据当时的气象条件，准备相应的衣物——可能需要雨披、火桶、冷气或遮凉棚

## 想一些好口号

开个会，让大家开动脑筋，想出一些又好记又恰当的口号。好的口号有一些要点：

- 你们需要想出六七个口号，这样大家才不容易腻。
- 要有一些新颖、别致的内容。可以把你们的头号敌人的名字加进去。
- 口号要编得有趣、好玩。俄勒冈州的几百名州政府工作人员举行游行，穿过建筑物，并且高喊：“陷入了僵局？去他的吧！”（Impasse? My ass!）不过你们得考虑到你们团体的口味。如果口号比较粗鲁，大家会不会喜欢？
- 你们的口号，应当与你们想要传达的讯息相符，因为口号很可能会出现在第二天的报纸上。
- 口号应当简单又上口，要让人脱口而出。
- 口号可以编成一应一和或一问一答的形式，洛杉矶教师有一句口号就是这样的：“到处都有人说，洛杉矶联合学区没钱了。不是说有很多储备金吗？那些都是我们的孩子应得的！”你们在口号单上，可以把给领头人喊的口号印成粗体，其他人喊的口号就用普通字体。
- 你们可以给口号配上一些出名的曲调，比如可以把“We Will Rock You”（《我们要让你们摇滚起来》）改成“We are, we are union！”（“我们就是工会！”），也可以改成“我们就是____”（空格里可以填上你们工会的名字，或是你们的工种或产业）。
- 如果你们会玩的话，可以改变一下口号的节奏。比方说：“我们要打——退——老板的进攻，我们要打退打退——老板的进攻”，这样可以让纠察队员跟着节奏跳起舞来。
- 让一小批人来实地测试你们的口号。如果大家觉得喊不下去的话，就修改措辞。

在纠察线上传递口号表。如果新人有较好的韵律感，又愿意大声叫喊的话，就应该鼓励他们带头喊口号。

## 切记

纠察队员绝对不能用种族主义脏话骂人。问题并不在于管理人员或工贼是不是移民，或者属于哪个种族或民族，而在于他/她是工贼。
