---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第二章 怎样赢得罢工
indent: true
---
>仔细分析工会可用的一切手段：怎样才能打垮老板？

要想赢得罢工，就要好好运用自己的力量，而不仅仅是闹哄哄地抗议。你想获得一些东西，而那些有权拍板的人明明可以给你，可就是不愿意给。罢工的要点，就是要让那些人说不出“不”字，只能说“好”。

私有部门的雇员要想让罢工产生效果，主要的办法就是打击利润。

而公共部门的雇员的主要手段就是干扰公共服务的普通职能，并制造政治危机，迫使精英做出回应。

关键在于，必须认真全面地分析工会有多大的力量，具有哪些优势。一定要好好分析取胜需要什么条件，千万不要蛮干。

想好了你们具有哪些优势之后，你们就要开展组织工作，把纸面上的优势变为现实。不这样做的话，优势就只是虚的。在面临打压时，工会必须依靠内部的团结，维持队伍的坚定，并争取外界的声援。本书其余部分提供的建议，都是为了构筑内部的团结和争取外界的声援而设计的。

但是，就算你们已经开展了世上最好的组织工作，如果没有一个可靠的计划，你们还是会输给老板。所以，工人和支持者必须认真分析，需要哪些行动，才能给负责拍板的人施加足够的压力，迫使他们退让。

## 分析你们的优势

要想打击利润，工会必须让生产停顿下来，阻止货物的分发，中止服务。你们必须让工会会员停止劳动，还要防止有人顶替他们劳动。

仅仅是认真地执行纠察工作，恐怕还是不够的。在2016年的Verizon罢工中，罢工工人采用了流动纠察队战术（参见第九章“机动纠察队”一节）。要不要把出入口封得水泄不通？要不要破坏替补人员的招募工作？要不要阻止零件或补给品的分发？要不要组织老板销售货物？

工会以前用过群众纠察、发动供货商罢工、静坐罢工等手段。它们曾发动整个产业的工人进行声援罢工，或是号召抵制雇主的盟友。这些手段现在大都成了非法行为（参见第七章）。特此重申：工会在策划非法行动时，必须认真考虑风险，并制定出详实可靠的计划。

公共领域的大部分雇主在罢工期间都能存下不少钱，因为他们照常收税，却不用付工资。由于罢工并不会使雇主造成财政上的损失，所以必须使用另外的手段。罢工必须成为大规模动员的一个要素，向决策者施加他们无法忍受的政治压力。

## 必须考虑舆论影响

无论是公共部门还是私有部门的罢工，都必须制定计划，争取舆论支持，并促使你的盟友采取有力行动（参见第十二章）。比方说，在一次教师罢工中，争取家长的支持是至关重要的——如果他们觉得罢工给他们带来了不便，就会产生你们需要的政治危机，但是，只有在他们将其归咎于学区而不是工会的情况下，才会对罢工有利。你们还应该试探学区的底线：州政府是不是按照学生每日出勤率来给学区拨款的？在零售业罢工中，你们用来打击老板的武器，就是让销售额遭到损失——而这又要取决于你们能否组织起强有力的纠察队，以及顾客有多大的决心迈过纠察线。

要找出老板的其它软肋并加以打击，比方说老板跟供货商、顾客和政府官员的关系，老板有没有违反法律法规或是企图避税。

加利福尼亚的凯撒心理保健（Kaiser Permanente）的临床医师曾多次举行罢工，要求减少病人的等待时间，改变长期入手不足的状况。他们的工会发表了一份白皮书，揭露了凯撒心理保健违反州法的情况，并向州有关当局举报，导致公司被罚款四百万美元。同时，一些患者由于得不到及时治疗而自杀身亡，他们的家属也把公司告上了法院。

## 仔细分析对手

工会必须认真分析自己在公司的整个业务中的地位，并采用巧妙的策略，加强自己的优势。

威讯无线部门（Verizon Wireless）在布鲁克林和马萨诸塞的七家零售店的工人如果只靠自己的力量进行罢工，由于他们的人数很少，他们很容易就会被孤立。但是，他们向全公司的39000名电讯工人求助，发动了全公司罢工，直到无线部门的零售工人也赢得合同之后，罢工才结束。

同时，有能力帮助无线部门零售工人执行纠察任务，也鼓舞了有线部门工人。虽然有线部门仍然可以盈利，但是，无线部门的工人大都没有加入工会，这一点对总体盈利能力更加重要，在过去几年，公司把投资集中在无线部门，也是因为这一点。无线部门零售商店门外的纠察行动，使威讯在纽约市的销售额下降了40%——工会的两方面都打击了威讯的利润与公众形象。

你们公司的经济形势怎么样？公司有没有声称自己的预算受损？你们又是怎么应对的？如果你们的公司上面还有母公司，你们的罢工能对母公司的总体利润或总体运营产生多大的影响？公司的其它部门的工人有没有组织起来？如果有，你们跟那些部门的工会的关系怎么样？

如果你们打击总利润的能力较弱，那你们有没有其它手段能弥补这一点？

你们需要哪一层次的决策者施压，是当地公司的经理、全国总公司的总经理、国际财团的大老板还是政府官员？谁有权拍板决定接受你们的要求？问题的答案绝不仅仅是“公司”。有权拍板的可能是总经理张三，他有一个办公室，有自己的街坊邻居，一个名片收纳夹和一本日历，他可能是某某乡村俱乐部或某某教会的会员。

当你向消费者和供货商施压时，他们有多脆弱？给公司提供财政支持的是哪家银行？雇主在安全、环境、歧视和骚扰方面的记录如何？

必须认真研究一番，才能对这些问题作出回答。一些工会拥有研究部——那就要尽早让它们派上用场。但是，你们的工会可能有一些会员，他们早就在关注本行业的新闻了，还可能有一些善于运用搜索引擎的会员。把这些人找出来，列在名单上！

## 找出要害

全球经济依赖于在海洋和陆地上不断运送的货物。工厂和零售商已经不再把货物在大仓库里存上几星期，而是依靠“实时”（just in time）生产，它们把运送配件和货物的轮船、集装箱码头堆集场和卡车当成了机动仓库。

“实时”生产在正常运转的时候，能够大大提高利润率，所以被雇主采用了，讽刺的是，这种紧凑的、不容有失的生产制度却使数量较少的工人掌握了巨大的力量——他们的罢工可以使一个非常庞大的体系停摆。这一点同样适用于负责运送配件的供货端工人和物流工人。

2014年的一天，俄亥俄州托莱多市的活塞汽车厂（Piston Automotive）的工人为了使自己的工会获得承认，而在上午9点举行罢工——到了下午5点，他们就赢得了胜利。克莱斯勒公司在城里建了一家工厂，生产有利可图的切诺基吉普，而生产刹车系统和减震器的70名工人如果罢工，就能迅速中断吉普的生产。工会组织者警告了克莱斯勒公司的经理，他们立即要求活塞汽车厂接受工人的条件。

你们的工作单位是否属于一个必须各部门顺畅运作才能正常工作的体系？你们跟最关键的节点上的工人有没有联系？

在工作单位里也有要害部位。在你们的单位里，哪些部门是“瓶颈”？那些部门的会员了解自己的力量吗？工会有没有专门在那些部门培养领头人？

2006年，在史密斯菲尔德食品公司的猪肉制品厂里，工会开展了组织活动，这个工厂的要害是生猪部门，生猪在那里从卡车上卸下来。在一个闷热的早晨，生猪部门的饮用水太烫，里面还飘着蚂蚁。那天的气温足有37度，工人们便决定，得不到干净的凉水，就不干活了。

25个工人抱着胳膊，坐在畜棚里，足足顶了八个钟头。全厂都停工了。装满了生猪的卡车在外面等着。监工们想自己卸货，没成功。

第二天早上，生猪部门的工人得到了凉水。他们突发的静坐罢工，生动地证明了工人的力量是多么强大——而组织活动就是从这一刻开始的。

## 时机很重要

老板需要工人，但有时候，他们特别需要我们。一个聪明的工会应当把合同到期的时间订在生意旺季，或是在有利的时机发起对抗不当劳动行为（unfair labor practice）的罢工（参见第七章）。

多年来，纽约市公共交通业工人都把合同期满的时间定在十二月，那时购物者正好挤满了公交车和地铁。在收获葡萄的时候，就连没有工会的农场工人也会放下装葡萄的桶，为自己争取利益。

如果在生产中没有明显的旺季和淡季之分，那么，有没有一些可能造成麻烦的时刻呢？比方说，有什么大人物要来视察之类的。在每年一度的肯塔基波旁酒节即将召开，成千上万的游客即将到访之时，“四朵玫瑰”（Four Roses）波旁酒厂的工人举行了罢工。

在2019年2月23日这一天，新英格兰的31000名Stop&Shop零售店工人的合同即将到期。但是，工人到4月11日——复活节前10天——才举行罢工。他们的行动对公司造成了三亿四千五百万美元的损失。

在2019年，弗吉尼亚州亚历山大里亚市打算关闭地铁，进行维修，公交车司机便趁这个时候举行了罢工投票，准备为赢得第一份合同而斗争。成千上万的居民原本每天要坐地铁到华盛顿特区上下班，地铁维修后，他们整个夏天就只能乘坐公交车了——然而，如果公交车司机罢工的话，他们就连公交车都没得坐了。

公交车司机在各个车站散发传单，向乘客们解释。公交车司机泰勒·布斯（Tyler Boos）说：“当社区向市长和〔管理层〕施压时，他们就只好认栽了。”亚历山大里亚的公交车司机依靠罢工投票的力量，赢得了跟弗吉尼亚州北部其它城市的公交车司机水平相当的工资。

## 要点

- 你们的罢工能对利润造成怎样的伤害？或是能造成怎样的政治危机？
- 谁有权把你们想要的东西交给你们？
- 你们要怎样向他们施压？
- 如果你们单位属于一个规模更大的体系，那么这个体系有哪些薄弱环节？你们会怎样打击这些薄弱环节？
- 你们的老板什么时候最需要你们？
