---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第三章 哪些做法会输掉罢工
indent: true
---
>任何试图重振罢工的计划，都必须认真考虑风险。切忌草率罢工。

过去几十年里，有过好多次声势浩大的罢工，工人英勇地投入斗争，蒙受了巨大的风险，最后遭到了沉重的失败。这些失败背后的故事，揭示出了可能导致罢工失败的一些原因。

## 害怕永久替换

一个沉痛的教训是：当雇主发现自己有底气对工人说出“别回来了！”时，就能造成重大的伤害。

有个劳动关系委员会主席曾把永久替换（permanent replacement）比作“产业战争中的核武器”，在二战后，它很少派上用场，但在1981年，罗纳德·里根总统粉碎了专业航空管制员组织（Professional Air Traffic Controllers Organization，PATCO）罢工之后，情况就变了。

PATCO的一万一千名会员全部被解雇，还上了黑名单。他们再也不能为联邦政府工作了。

事后来看，航空管制员的罢工太鲁莽了。他们独自发动了罢工，没有请求其它工会支援。那时候，工资水平节节下跌，而他们却提出了加薪5000美元的要求，又没有制定争取舆论支持的计划。

不过他们的自信也不是没有道理——这不仅是因为PATCO在大选中支持了里根，也是因为他们是高级技术工人，很难替换。

《冲突过程：罗纳德·里根、航空管制员与改变了美国的那次罢工》（Collision Course: Ronald Reagan, the Air Traffic Controllers, and the Strike that Changed America）的作者、工运历史学家约瑟夫·麦克卡丁（Joseph McCartin）说：“大多数雇主都是注重实效的，他们会说：‘把那些领头的赶走，剩下的人，只要他们愿意接受我们的条件，那就让他们回来吧。’然而，里根却异常高调地用核武器打垮了这次罢工。”他证明了雇佣或训练新一批人手，用来取代高级技术工人，也不是不可能的。

潘多拉魔盒就这么打开了。从那时起，雇主们懂得了他们可以用工贼永久替换罢工工人，能够用这种方法来粉碎罢工。

但这并不等于他们一定会用这一招。大量解雇会导致巨大混乱，有时会找不到合格的替换人员，致使利润、质量和公共形象受损，所以，雇主在打出这张牌之前，都会仔细考虑一番。

但是，里根打出了这张牌，大大加强了恐惧的因素。雇主很快就利用它来威胁罢工工人，麦克卡丁说，“在几乎所有案例中，工会都退让了，在一些案例中，公司彻底打垮了工会。”

如果你们准备发动无限期罢工，就要制定计划来反击这种威胁。有一个方法，就是让你们的罢工成为一次对抗不当劳动行为的罢工，只要法院认为雇主采取了不当劳动行为，那么你们抗议永久替换的行动就是合法的（参见第七章）。

你们也可以占领或堵塞通往工作单位的道路，不让雇主使用工贼开工（但要注意，这种策略基本上是违法的，参见第十四章），或是尽量唤起公众对你们的事业的同情与关注（参见第十三章）。

不管你们采用什么策略，都要让你们的同事对这种威胁做好心理准备，并让每个人都了解工会的计划。

## 准备不周

纠察队员在纠察线上高唱“一天比一天强大”的景象很能振奋人心——但并不总是正确的。在一些罢工中，当罢工工人觉得自己已经力不从心、却又看不到希望后，罢工就慢慢失败了。

2004年，南卡罗莱纳的零售店工人拉起了纠察线，足足坚持了五个月，自始至终的参与率高达91%——但他们筋疲力尽后，还是返工了。

食品业与商业联合工会（United Food and Commercial Workers，UFCW）第1036分会的会员隆尼·哈迪（Lonnie Hardy）对《劳工笔记》说：“他们得到了双轨制，我们反对的一切，他们都拿到了。你罢工了五个月，你想争得一些东西，而不是失去原有的东西。”

在此之前，连锁零售店就已经通过电报宣布实行工资双轨制。然而工会并没有利用这段时间来组织一场以会员为基础的合同斗争（参见第十章），也没有争取舆论支持，更别提与签有同类合同、面临同样问题的外地工会一同发起全国性运动了。

工会也没有充分利用自己的优势。它从来没有发动消费者抵制公司，也没有得到卡车司机工会——它是连锁零售店仓库工人和卡车驾驶员的代表——的全面支持，没有迅速在关键要点——各个分派中心——布置纠察队。

要想赢得胜利，工会必须做好长期斗争的准备。1995—2001年的底特律报业罢工与关厂就是一个范例：工会以为，只要能停止劳动，就能迅速获胜。但当地报业属于一个大型联合企业，它另有许多财源——为了粉碎工会，管理层事先做好了准备，然后挑衅工人罢工。

工会会员一连几年没有工作。底特律印刷工会（Detroit Typographical Union）会员芭芭拉·英加尔斯（Barbara Ingalls）说：“我们对大家说，在我们停工之后，大家都要把信用卡账单给结清了。这本来应该在半年前就做好的。所有人都不能欠债。你不想让大家失去房子和家人。”

## 来自上层的破坏

1985年，在明尼苏达州奥斯丁市，UFCW的P-9分会举行罢工，反对霍梅尔肉类加工厂（Hormel meatpacking plant）开出的条件。这是P-9分会自1933年以来的头一次罢工，它是在克服了UFCW国际工会的阻挠之后发动罢工的，因为国际工会要求工人接受减薪。

跟PATCO不同，P-9分会很重视争取社区和劳工界的支持。它制定了一个计划，叫做“公路战士”：派遣罢工工人到全国去，跟其它工会及社区对话。

但这样还是不够的。在罢工的几个月中，霍梅尔雇佣了永久替换人员，并阻止工会进厂。国际工会撤了P-9分会领导的职，同意接受资方一开始给出的条件，结束了罢工。

在罢工之前，必须先分析一下，你们的国际工会领袖会扮演什么角色。他们会帮助你们吗？还是会保持中立？还是会变成另一个敌人？他们有多少力量来破坏你们的罢工？你们或许不得不两线作战。

## 缺乏手段

伊利诺伊州迪凯特市（Decatur）的A·E·斯泰利玉米加工厂（A. E. Staley corn processing plant）的工人为了避免在罢工中遭到永久替换，便选择了在岗斗争。他们发动了一场有效的“照章工作”运动，持续了好几个月，但是，雇主在1995年发起反攻，把他们全部赶出厂外。

在关厂期间，工会的许多做法都是正确的。它仿效P-9分会的“公路战士”计划，向中西部各地派出许多团结委员会。

工人组织了示威游行，还在工厂门前进行了“公民抗命”（civil disobedience）式的静坐示威，遭到警方的辣椒喷雾扫射。他们的国际工会由于害怕吃官司，所以没有支持他们。

但是，归根结底，工人付出的努力，仍不足以对这家大型跨国公司的财源造成重大打击。

斯蒂夫·阿什比（Steve Ashby）曾积极参加了斯泰利工人的团结行动，并与人合著《斯泰利：争取建立新的美国工人运动的斗争》（Staley: The Fight for a New American Labor Movement），他说：“工人遭到了大败。斯泰利拿到了它们想要的合同，而大部分参加了工会的工人都没有回去。”

最重要的教训是：如果雇主力量很大，足以承受你们单位的生产损失的话，你们就得想办法，让其它地方的生产停下来。这就是全国性和国际性的工人团结如此重要的原因。

《复兴罢工：劳动人民怎样才能重新获得力量并改造美国》（Reviving the Strike： How Working People Can Regain Power and Transform America）的作者乔·伯恩斯（Joe Burns）说：“归根结底，如果雇主能够利用工贼继续维持生产，而你们却不能把生产或销售给停下来的话，那你们就输定了。”没有一个精心制定的罢工计划，就不要罢工。

## 要点

- 行动之前，必须精心制定计划。
- 利用你们的一切手段，不要单单停工。
- 考虑发动反不正当雇用行为罢工。
- 你们的国际工会靠得住吗？
- 你们有没有制定对付工贼的计划？这个计划是怎么样的？
