---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第六章 罢工的方式
indent: true
---
>工人创造了丰富的罢工方式。有些方式风险较大。有些威力较大。

**无限期罢工（open-ended strike）**：这是一种经典的罢工方式，也是本书中最常出现的罢工形式。在劳资双方达成暂定协议之前，这种罢工都不会停止。2016年的威讯罢工、2018年的马里奥特旅馆工人罢工和2019年的洛杉矶教师罢工都属于这种类型。

**一日罢工（one-day strike）**或**短期罢工（short strike）**：在这种罢工中，工会往往会提前宣布罢工要持续多长时间。短期罢工对工人的损伤较小——但它也不能对老板造成多大伤害。这种罢工有时也叫“示威性罢工”，因为它有可能是罢工升级之前的警告。

短期罢工在卫生保健领域比较常见，因为在这一行里很少会彻底停止服务。卫生保健业的工人在罢工之前，必须提前十天公布，医院往往会利用这段时间雇用工贼——医院会给工贼开高薪，让他们住在旅馆里。也就是说，在罢工初期，工人就会把自己的底牌打出来，而且这也是雇主损失最大、工作单位最混乱的时期，所以，对工会来说，罢工也不一定是越长越好。

**经济性罢工（economic strike）** 是为了争取提高工资、增加补贴或改善劳动条件而举行的罢工； **反不当劳动行为罢工（unfair labor practice strike）** 是针对雇主违反劳动法的行为而举行的罢工。两者的区别很重要，因为参加反不公正不用行为罢工的工人享有法律保护，不会被永久替换；而参加经济性罢工的工人却没有这种保护。参见第七章。

**象征性罢工（symbolic strike）** ：在这种罢工中，停工主要是一种公开表示抗议的表态，而不是对老板的直接打击。一般来说，这种罢工并不会让太多工人参加，也不会让生产或经营彻底停止。这种罢工的要点是吸引关注、让公众对老板施压，2012年在快餐业开始的“争取时薪15美元行动”（Fight for $15 actions）就属于这种类型。

**关厂（lockout）** 是罢工的反面：雇主不让工人上班，直到工会接受雇主的条件并签署协议为止。关厂会让工人觉得害怕和泄气，因为这样做会使雇主显得棋高一着。但是，与罢工相比，关厂仍有一些重要的、实际的好处。

如果雇主关厂，那么他就不能雇用别人来永久替换工人。在大多数州里，雇主关厂之后，工人可以获得失业补助。如果关厂被证明是非法的——也就是不当劳动行为——那么雇主就要给工人赔钱。你们还不用担心会员会穿过纠察线。关厂还能为你们赢得公众的同情——毕竟大家都看得出来，有错的是雇主！

**轮流罢工（rolling strike）** ：从一个工厂到另一个工厂，或是从一个部门到另一个部门轮流举行罢工。工人可以分摊损失，而雇主却要承受全部伤害。

华盛顿州的教师曾反复使用轮流罢工，迫使州议会提高工资。他们在1999年举行了一日罢工，使30个学区停课；在2015年，他们又举行了一日罢工，使65个学区停课。

华盛顿湖（Lake Washington）分会主席凯文·蒂利（Kevin Teeley）说：“轮流罢工的妙处在于我们可以让罢工持续很长时间，因为每次罢工只会对会员产生一天的影响，但是，州议会却要受到很多天的影响。我们每天都有成百上千的人罢工。”

**间歇罢工（intermittent strike）** ：为了共同的目标而举行的一系列罢工——这种罢工不受《国家劳动关系法》（National Labor Relations Act，NLRA）的保护，因为它能对雇主造成极大伤害。不过还是有一些灵活操作的余地的；请参见第七章。

空中乘务员协会（Association of Flight Attendants）采用的“搅乱我们的系统”（Creating Havoc Around Our System，CHAOS）战略，显然就是一种混合使用了间歇罢工和轮流罢工的战略。1993年，阿拉斯加航空公司（Alaska Airlines）的空中乘务员宣称将在随机挑选的航班上罢工，这是这种战略首次投入使用。这种战略的不确定性吸引了大量媒体的关注，并把管理层逼进了死角。

虽然工会在两个月内仅在七个航班上进行了罢工，但阿拉斯加航空公司还是往每一架飞机上派出了工贼，以防万一。空中乘务员受《铁路劳动法》（Railway Labor Act）监管，而不是《国家劳动关系法》，法庭裁决这些罢工是合法的。

**承认罢工（recognition strike）** ：在尚未建立工会的企业里，工人通过罢工，迫使雇主承认工会并与工会谈判。这种罢工在二十世纪三十年代非常常见，在二十世纪六七十年代也曾在公共部门雇员当中风行一时，虽然现在这种罢工已经很少见了，但它仍然是可行的——俄亥俄州托莱多市活塞汽车厂的工人已经在2014年证明了这一点。这种罢工可以与首期合同要求结合起来。

**声援罢工（solidarity strike）** 或 **同情罢工（sympathy strike）** ：帮助其他人的罢工，到其他工人的纠察线上协助纠察工作。比方说，2018年，加利福尼亚大学的后勤与医院工作者（隶属于AFSCME第3299分会）举行了两次罢工，而同一校区内的专业与技术工人（隶属于UPTE-CWA）也以声援罢工的形式加入了罢工。2019年，两个工会又举行了罢工，但这一次是UPTE首先罢工，然后AFSCME举行了声援罢工。

共同的斗争使这两个工会争取到了延长合同。大部分合同都禁止在合同生效期间罢工；根据措辞不同，这也可能包括同情罢工。劳动法规承认两种例外——如果最初的罢工是为了反对严重的“不当劳动行为”而举行的，或者你们为了避免在“极其危险”的劳动条件（比如越过纠察线即意味着遭受身体伤害的情况）下工作而停工。没有参加工会的工人有权尊重纠察线——但是法律不能保护他们免于被永久替换，除非他们加入反抗“不当劳动行为”的罢工。

每个工会都应该在合同中加入尊重（即便是其它工会的）纠察线的明确条款。卡车司机工会一向坚持这项由合同赋予的权利，并因此而闻名；也就是说，当一家企业发生罢工时，卡车司机工会有权扣下货车或UPS快递车，不给该企业使用。如果你们打算发动罢工，并想得到卡车司机工会的帮助，那你们就要事先通知当地的卡车司机分会和联合委员会。但是，如果你们想让其它工会支持你们的罢工，你们就应该趁早做准备，事先与其它工会协商。

**政治罢工（political strike）** ：这种罢工的目的是影响政府决策，比如西海岸码头工人就曾举行一系列短期罢工，抗议种族隔离制度和伊拉克战争。1969年，西弗吉尼亚矿工迫使州议会立法，为黑肺病（black lung disease）患者提供补偿。在2006年和2017年，移民发动了几次大规模罢工，促使公众关注拘留、驱逐和移民权利。在1995年到1998年间，安大略的几个工会从一个城市到另一个城市轮番发动轮流罢工，抗议保守党政府的反工人的政策。

**野猫罢工（wildcat strike）** ：不是由工会正式发动、而是由群众自下而上地发动的罢工，就叫野猫罢工，这种罢工往往发生在合同期内，所以它们是非法的。在一些情况下，工会干部可能会对野猫罢工睁一只眼闭一只眼。

在六七十年代，教师、邮政工人和其它公营部门工人发动了野猫罢工浪潮，使工会在这些部门取得了长足的发展。

现在野猫罢工在美国很少见，但在世界上却更常见了。*中国的所有罢工都是野猫罢工，因为那里唯一一家被允许存在的工会从来不会号召罢工。尽管如此，罢工工人还是在工厂内争得了加薪，并在全国范围内推动了劳动法的改善。*

**称病离岗（sickout）** ：这是野猫罢工的一种派生形式，它能够提供稍微多一点保护——严格来说，在这种罢工中，工人以请病假的形式进行罢工。2016年，底特律的教师通过轮流称病离岗，让公众关注学校设施不断恶化的问题。在2018—2019年的联邦政府停摆期间，TSA的干部号召请三倍的病假，迫使一些机场关闭了整栋候机楼和建筑物，向政府施压，要求政府结束停摆。

在合同过期后，也可以利用称病离岗来取代一日罢工。但是，当工人遭到询问时，应当承认他们是想通过这种做法来向雇主施压。在这种情况下，不应请求或接受病假工资。

**静坐罢工（sit-down strike）** 或 **占厂（occupation）** ：在这种罢工中，工人占领工厂，而不是在工厂外设置纠察线。这是一种有力的行动，因为它能避免雇主恢复生产。在三十年代的工会组织运动中，曾出现过大规模的静坐罢工，但后来就很少见了。

2008年，芝加哥的共和门窗厂（Republic Windows and Doors）准备关闭时，隶属于电气工会（Electrical Workers，UE）的电气工人发动了占厂，这是最近几年里最出名的占厂行动。管理层想出售厂里的机器，又不想给工人发遣散费，于是工人买来锁头和铁链，准备在必要的情况下，把自己锁在机器上。

工人的占厂行动持续了六天，外面还有几百人支持，最后工人的要求全部得到了满足。他们更进一步，买下了机器，让工厂重新营业，把工厂变成了一家由工人运营的合作社。

**总罢工（general strike）** ：这是威力最大的罢工，全城、全州甚至全国的工人一齐停工。1919年的西雅图总罢工让当权者惊恐不已，因为工人不仅让商业停止运转，还在工人监督之下开展了多项服务——设立了公共食堂、经营无利可图的杂货店，开设理发店合作社。

1947年以后，真正的总罢工遭到了法律禁止，现在也很少见了，但是，这个词却广泛流传，只要有人觉得必须发动抗议，就会想起它。2019年，总罢工和大规模示威游行，迫使波多黎各的连续两任总督辞职——它同时是政治罢工。
