---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第七章 与法律打交道
indent: true
---
>整个法律都是用来对付罢工的，所以，必须掌握法律，必须懂得能不能打破法律的限制、在什么情况下可以打破。

大多数美国工人都享有某些法律赋予他们的集体谈判权，但是，并不是所有的罢工都能得到法律的保护。就算一次罢工是合法的，许多能够使罢工发挥出最大威力的策略也未必是合法的。

长期担任工人律师的罗伯特·施瓦茨（Robert Schwartz）的著作《没有合同就休想安宁：合同斗争、罢工和关厂的法律指南》（No Contract, No Peace: A Legal Guide to Contract Campaigns, Strikes and Lockouts）是一部重要的参考书。当你们制定计划时，一定要咨询律师的意见。更糟糕的是，特朗普上台后，国家劳动关系委员会修改了大量法律解释。如果你们认为可能会卷入法律斗争，千万不要不舍得在这上面花钱。

## 破坏法律也是一个选择

有句俗话说得好：“没有不合法的罢工，只有不成功的罢工。”

1970年的邮政大罢工是美国有史以来规模最大的野猫罢工。但是谁也没有被解雇。尽管邮政工人没有罢工的权利，但在罢工八天之后，他们还是赢得了完全的集体谈判权。

2018年，西弗吉尼亚州的教师迫使州政府屈服。按照法律，他们本来应当缴纳罚款或者被就地撤换。但是，这并没有发生在他们身上，因为他们赢得了公众的广泛支持，而且也没有人可以替换他们。他们赢了。

但是，切忌盲目蛮干。得不到法律保护的罢工可能会以惨败收场——别忘了航空管制员的教训。

必须认认真真地分析下列问题：你们有哪些选择？会有什么样的后果？你们的会员有多团结？你们愿意承受多大的风险？你们拥有哪些手段？不能让一个会员单独做出违反劳动法的决定，因为整个工会都要承受后果。

## 利用“不当劳动行为”

如果你们能把自己的罢工说成是一场反抗“不当劳动行为”的罢工，你们就应该这么做，这总要比发动经济性罢工更安全。

这是因为，按照《国家劳动关系法》的规定，如果你们发动的是经济性罢工，老板可以雇用工贼，把你们永久替换掉，这样做是合法的。罢工结束后，除非老板向你们开放职位，否则你们无权返回原来的职位。

而在反不当劳动行为罢工结束后，即使雇主在罢工期间曾雇用了工贼，并承诺会长期雇用工贼，在罢工结束后还是得解雇工贼，让罢工工人重返原来的职位，这是罢工工人享有的法定权利。如果雇主不遵守这条法律，就可以命令他让罢工工人复职，还要给罢工工人补发工资。

同样地，如果工人发动了反不当劳动行为罢工，遭到雇主关厂的话，只要关厂被法院判定为非法，那么雇主也要给罢工工人补发工资。

雇主可能犯下的不当劳动行为有：监控工会活动、处罚工会领导人、单方面地推行新的规定和政策、拒绝提供与谈判有关的信息、禁止工会散发刊物等。

刺激雇主犯下不当劳动行为的方法之一，便是在工作岗位发起富有战斗性的合同斗争。当工人采取下列行动时，雇主往往会动用非法手段：

- 佩戴醒目的工会徽章，穿上印有醒目的工会标志或其它标志的T恤衫。
- 在非工作区，比如停车场、前门台阶和食堂散发传单。
- 在非工作区举行集会。
- 在上班前和下班后组织以公共宣传为目的的纠察队。

当工会要求雇主提供信息时，也会遭到雇主的厌恶。如果雇主完全或部分拒绝提供信息，也会构成不当劳动行为。如果雇主拒绝提供事关谈判的重要信息，就可以据此发动反不当劳动行为罢工。

工会还可以打出另一张牌：任由合同过期，同时继续留在工作岗位上。这样一来，“管理层权利”条款就不能生效，你们就可以提出要求，对雇主企图在各种日常性事务（比如日程安排、工作分配、监管方法、工作规定、安全政策等）中单方面施行的改变进行谈判。如果老板拒绝谈判，也会构成不当劳动行为。

如果雇主聘请了学识渊博的律师，那么他们会企图在合同过期之前解决不当劳动行为的问题。不要配合雇主。

在发动罢工之前，一定要讲清楚，你们要发动的是一场反不当劳动行为的罢工。在举行罢工投票时，选票上应该这么写：“你之所以赞成罢工，是不是因为雇主存在不当劳动行为？”要在标语、传单和采访中指出雇主违反了那些规定。

2019年，佛罗里达的AT&T工人在合同斗争期间，为了加强团结，统一佩戴了防紫外线袖标，上面写有“我向CWA（美国通信工会）立誓”。管理层以佩戴该袖标为由，将七名工会会员停职——这显然是反工会行为，因为工人被允许佩戴式样相同、但写有不同文字的袖标。

当地工会立即指出这是不当劳动行为，并号召罢工。第二天，正在参加谈判的工会的其余二万名工人（遍布九个州）加入了罢工，抗议资方在谈判中没有诚意，这也是不当劳动行为。四天后，罢工结束了，管理层总算在谈判中拿出了诚意。一天后，他们就拿出了一个临时协议。

## 要考虑利用关厂

要想获得法律保护，避免被永久替换，还有一个办法：刺激老板关厂；与罢工相比，这有一些实际的好处。（请参见第六章。）

如果你们的老板似乎铁了心要刺激工人罢工，那么不妨给他个出其不意：让大家都留在工作岗位上。有时候，刺激老板关厂可能是比较好的选择！但是，要想维持工人的士气，就必须让会员们赞成这个策略，理解这种策略的好处。这些好处包括：在大多数州利，当老板宣布关厂后，工人可以领取失业补助；如果工人趁机发动反不当劳动行为罢工，老板就会欠下大笔工资要补发。

## 间歇罢工

《国家劳动关系法》禁止为了同一目的而举行一系列短期罢工。但是，一个工会仍然可以号召发动“实际性”或“警告性”罢工，然后再复工，看看老板怎么反应，等上几天或几星期，再进行无限期罢工。

一个工会还可以号召同时发动多次互不相关的、起因和要求各异的罢工。比方说，当合同过期后，一个工会可以发动罢工，反对雇主单方面改动劳动条件，也可以因为雇主拒绝提供信息而罢工，也可以因为劳动伤害而罢工。有了合适的理由之后，就要尽快罢工，但不要同时结束多次罢工。

只要资方没有掌握这些罢工均属于一个精心计划的运动的证据，工人就能享有法律保护，免遭资方的报复。

## 连带目标

当一家公司下辖多家子公司时，如果其中一家子公司发生罢工，只有在这家公司的雇主与另一家子公司存在密切关系的情况下，罢工工人才能合法地对另一家子公司进行纠察；比方说，两家子公司的劳动关系均受共同的集中控制的话，这样的纠察行动就是合法的。

今年秋季，波士顿郊区的24个新参加工会的卡车司机举行罢工，要求与废品收集公司“共和服务”（Republic Services）签订第一份合同。工会帮助他们拉长了纠察线，封锁了远到圣何塞和阿纳海姆的共和服务公司车库。加长纠察线非常有效，因为按照合同，为共和服务公司工作的卡车司机有权拒绝越过纠察线——这就构成了一日同情罢工。

另一方面，面向包括供货商和消费者在内的公司外主体的“外勤业务”被认为是中立的，而工人针对这些“外勤业务”实行纠察或大规模示威游行，也是遭到劳动关系委员会禁止的。在这些事例中，工会要想遵守法律，就只能使用非对抗性战术，比如散发传单，在固定位置张贴标语等。

比尔·盖茨是共和服务公司最大的股东，在他的基金会赞助的一次活动上，共和服务公司的罢工工人举行了抗议活动。他们打出横幅：“我们捡垃圾，比尔·盖茨捡钞票。”

## 申诉罢工

合同过期后，工会可以举行申诉罢工（grievance strike）。

比方说，2015年，俄亥俄州戴顿市AT&T公司的一位工会会员由于弄丢了价值六美元的工具而被公司停职，于是工人便举行了为期两天的罢工。到了第二天夜里，管理层撤销了处分。此时，合同谈判陷入了僵局，而工人正好利用这次罢工展示了自己的力量。

当地工会的一位谈判代表说：“这次罢工让管理层谈判团队睁开了眼睛。”

申诉罢工是合法的，但它往往是经济性罢工，所以雇主可以雇用工贼，永久替换罢工工人。为了减少风险，申诉罢工不用搞得太久，一般只要一两天就够了。

在罢工开始后，工会应当立即宣布，工会会员们会在什么时候无条件复工，哪怕他们申诉的问题并没有得到解决。一般来说，只要罢工工人提交无条件复工的条件，就能享有法律保护，不会被永久替换。（请参阅第27页，Golan Moving的罢工工人就是利用了这一条。）

申诉罢工的目标不应是影响谈判——而应该是当前的某项申诉或安全问题。要注意的是，不要同时发动过多的申诉罢工，不然你们很可能会违反禁止间歇罢工的法律。在短时间内发动两场以上的罢工，就有可能失去法律保护。雇主可能会以关厂相报复，要对此做好准备。

卡车司机工会705分会代表理查德·德·弗里斯（Richard de Vries）说：“发动申诉罢工的主要理由，是检验我们的会员是否做好了罢工的准备。这当然是一种加强团结的工具，但是，如果不从最基本的开始做起，那就谈不上加强团结。

“你们有没有搞过T恤衫日？有没有搞过一小时纠察？要想把申诉罢工搞成功，就必须同时进行其它各种活动。”（关于逐步升级策略，请参阅第18页。）

## 小知识·哪些人会受到法律保护？

当我们说到劳动法时，一般指的是《国家劳动关系法》，它覆盖了大部分私营部门的工人。它保护某些罢工，但不是全部。

**铁路业与航空业工人**受《铁路劳动法》管辖，这项法律只允许工人为了“重大”问题而罢工，而且只允许在漫长的谈判和调解之后罢工。它还允许永久替换。

**农场工人和家务工人**由于历史上的种族主义原因，不受联邦法律管辖，所以他们的罢工权既不会受到法律限制，但也得不到法律保护。

**联邦政府雇员**拥有有限的集体谈判权，但没有罢工权。

**州政府和地方政府的公共事业雇员**受州法律监管，而各州的法律都不尽相同。有的州允许罢工，但在罢工之前必须进行一些步骤，必须实地调查、调解、或是在表决中获得绝大多数人的赞成。你们必须把这些步骤纳入你们的斗争计划的时间表之中。其它州禁止罢工，有时候罢工可能会给工会和罢工工人造成严重后果。还有一些州并没有具体的法律规定。

## 小知识·大胆行动

由于罢工具有强大的力量，国会和各州议会都在法律中设下各种绊子，尽量削弱罢工的威力。你们可以罢工——但不能阻拦工贼。你们可以罢工——但不能按照自己的时间表来行动。

要想复兴工人运动，就必须打破这些束缚我们的法律枷锁，2018年，西弗吉尼亚、俄克拉荷马和亚利桑那的教师给我们做出了榜样。

同时，这样做也必然会带来风险：逮捕、禁止令、诉讼、高额罚款、你们的地方分会有可能会被国际工会接管。一个工会如果决定打破反工会法律的束缚，就一定要做到团结一致，并针对后果制定好计划。

你们掌握的手段是否足以让法律屈服？（他们不能把我们全都解雇。）你们有没有律师来应对后果？

你们能不能在罢工协议中加入免除法律指控的条款？舆论能否对企图危害工会的政客或警察首长施加足够压力？在行动之前，必须仔细权衡收益与风险。
