---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第八章 罢工之外的其它斗争方法
indent: true
---
>罢工是工人最强大的武器，但并不总是最适用的武器。

有时候，留在岗位上继续斗争，也不失为一种有力的武器——这样做甚至能够打得雇主猝不及防。在你们打算逐步升级行动、最后达到罢工的时候，留岗斗争策略也是一种使斗争升级逐步升级的有效策略。

跟罢工一样，这些留岗斗争策略可以培养出更多的基层领头人，并把一个死气沉沉的工会给发动起来。跟罢工一样，这些行动也是严肃而充满风险的，必须认真地做好准备，需要大家团结一心，并且还要让广泛的工人参与进来。

如果罢工正中你们雇主下怀，那么不妨试试留岗斗争策略。你们也可以考虑一下，如果能够迫使雇主关厂，会给你们带来哪些法律上和战略上的好处（参见第六章、第七章）。

## 照章怠工

2003年，威讯公司已经做好了对付罢工的准备。它额外聘用了一批保安，联系好了三万名工贼，还租下了许多旅馆的房间，租期长达八个月……然而，工会决定采用照章怠工，而不是罢工。

照章怠工（work to rule），就是说严格按照合同或公司手册中的规定工作。在平时的工作中，你们知道老板必须依靠一些伎俩和加班才能把工作做完，而照章怠工就意味着彻底抛开这些伎俩和加班。

工会向工人散发了一些指示，上面写着“不要凭记忆做工，要一一核对操作规程”，还有“不要凭自己做判断——有问题就问！”

每天早上，技术人员都会推迟开工，因为按照规定，他们需要两个人用20分钟来对卡车进行安全检查。按照联邦法律和州法律的规定，开车上路之前必须在车上携带各种三角锥、标志和旗帜，不把这些东西都带上，他们坚决不肯出车。

他们严格按照公司的规定，在每一单工作之前、在工作之中和工作之后，都要与客户联系，了解“五项要点”——哪怕这样做意味着在客户的家和发生问题的地点之间跑来跑去，向客户及时通报情况。

他们一五一十地填写每一项报表。他们平时直接在装卸区停车，但现在他们花费很多的时间，在繁忙的城市里寻找合法的停车场。他们不再向客户借梯子，宁可花时间等人送梯子过来。在进行某些工作时，需要特殊型号的锤子，平时他们会用手头的工具临时凑合一下，但现在他们宁可开车返回车库，找出符合规定的锤子。每当发生一点点小问题，他们就给管理人员打电话。

与罢工相比，照章怠工具有一些明显的优势。工人仍然能够领到工资，同时又能继续向公众诉说威讯公司的贪婪，以及公司对于“本地工作机会”和服务质量的威胁。自始至终，由于工会随时可能发动罢工，威讯公司不得不花费巨大成本，维持反罢工计划。

这种做法的风险在于，雇主会将其视为部分罢工（partial strike）或减速怠工（slow-down），这两种行为都不受《国家劳动关系法》保护。工会必须小心谨慎，不能让雇主抓到工会协调或策划运动的把柄。所以，照章怠工运动应当秘密进行，不要在工会的刊物上提到它。工人不应拒绝直接命令。

安全问题往往是照章怠工运动的核心问题。在2003年夏季，西海岸码头工人严格按照安全规定工作，此时他们正在同顽固的雇主进行艰苦的谈判。

码头工人的安全问题是真实存在的。在过去六个月里，就有五名工会会员在工作中丧生，由此引发了这次谈判。在那一年，由于运货商害怕在假期发生罢工或关厂，便企图快马加鞭，导致所有港口都异常繁忙。

码头工人的回应是：提醒所有人严格遵守规定，不在立有禁止停车的标记牌的地方停车，并且拒绝超速行车，绝不超过15英里/小时的限速；要求获得适当的扶手和耳塞；严格执行巨型起重机的操作规程。于是，产量一落千丈。到了十一月底，工会在每一项关键问题上都获胜了，胜果被写入了他们的合同里。

照章怠工最近成了学校里的热门策略。2012年，在夏威夷最大的中学（位于檀香山之外），教师重新使用了照章怠工策略。不到半个月，照章怠工就蔓延到了夏威夷州的51所学校。

每到星期四，教师们就会踩着上课铃声进入学校——绝不提前入校备课，绝不复印图片，也不会为这一天做准备——放学铃声一响就下班——不补课、不改卷子、不备课、不监督俱乐部活动、不与学生商量返校节或班级舞会的事宜。

在上课前和放学后，他们在学校外面，在公路两旁和桥梁上挥舞标语，要求加薪。在早上的示威结束后，他们就一起走进学校。

## 拒绝填写报表

2015年，加拿大安大略省的教师也采用了照章怠工策略，同时他们还采用了“行政罢工”（administrative strike）——拒绝填写堆积成山的报表、档案和标准化测试。

教师们从来没有放弃罢工，而是以这些行动为踏板，为发动罢工做准备。

行政罢工的目的是给行政人员和政府施压，同时尽量减小对家长和孩子的影响。它迫使省政府取消了当年的标准化测试——学生和教师都讨厌这玩意。

就在今年，加拿大温尼伯的巴士司机出于同样的精神，进行了两次“免车费罢工”。他们不能对乘客说，这趟车是免费的，但是，在某些日子，如果乘客上车后不给钱，他们也会当做没看见。工会事先通过新闻、社交媒体还有在巴士站散发的传单，公布了准备进行免车费罢工的消息。管理层恨得要死。

巴士公司经常会用这种话术来挑拨乘客和工人的矛盾：“为了给司机加薪，我们只好多收你的车费了！”而免车费罢工可以让这种话术不攻自破，把乘客变成司机的盟友，指出司机和乘客具有共同的利益——班次更多、车费更便宜、更方便的公共交通。

## 抵制加班

工人还有一种留在岗位上、但又接近罢工的斗争方法：抵制加班。

2013年，医院急诊部的护士和护工采用了这种策略，迫使院方解决人手长期不足的问题。

两年来，护士们采用了很多方法——召开委员会会议，进行请愿，甚至在节日宴会上直接找行政人员——催促院方采取正确的做法：雇用更多的护士。然而院方却充耳不闻，强迫护士在人手不足的情况下加班工作。

护士们再也不愿容忍这个制度了。他们决定，在某一个星期，所有人都要拒绝加班，时间一到就下班。

管理层以为护士们只是在唬人——在那个一片混乱的星期到来之前。面对着超时等待的病人和苦苦哀求的管理层，护士们要想坚持立场是很不容易得。但两天后，管理层让步了，同意雇用更多护士——这既是医护人员的胜利，也是病人的胜利。

2017年，罗德岛的UPS快递司机终于爆发了。在放假期间，快递司机却要每周工作60小时，但是，在那一年的圣诞节前几周，UPS宣布，它要变本加厉，让快递司机每周工作70小时。

快递司机知道UPS有一个弱点。公司有这么一个政策：在放假期间，每逢周末，会有大量包裹堆积起来发不出去，而公司就鼓励快递司机在周一早上提早起来，抢先把这些包裹发出去。

一般来说，大多数快递司机都愿意这么做。但在12月11日星期一早上，UPS的管理人员却在停车场看见了这样的场面：几百名快递司机聚在那里，高呼“我们才不会干上70小时！”

他们待在停车场，不肯去送快递。那天晚上，成千上万的包裹被送回仓库里，没有送出去。UPS要花上好几天时间，才能把这批包裹送完。

公司让步了，快递司机的工作时间仍为每周60小时。

但是，按照法律的规定，集体拒绝加班就视同为罢工。如果在合同到期之前这么做，雇主就可以解雇工人；如果合同已过期，雇主就可以把工人永久替换掉。再次强调：运动应当秘密进行，不要在工会的刊物或集会上说出来。

## 要点

- 如果罢工正中老板下怀，那就留在工作岗位上。
- 仔仔细细地做工，当个劳动模范。
- 一里地都不要多走；给多少钱，就干多少活；这也许不包括思考。
- 给消费者送点小礼物，把他们争取过来。
- 让每个人单独决定要不要加班。
