---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: reference-books/labor-note-201911 # 这是项目名
title: 第九章 逐步升级行动
indent: true
---
>在进行合同斗争时，先从比较温和的行动做起，再让行动的烈度逐步升级，这样做可以让尽可能多的人加入斗争。

工会会员们被发动起来后，工会才有力量，所以，在合同斗争中，最基本的任务就是把会员们发动起来。

但是，人们不可能一下子走到罢工这一步。你们得创造机会，让大家参加进来。必须从零开始，首先实现从零到一的转折。你们的同事愿意做到哪一步呢？

先让大家一起进行非常温和的行动，会很有帮助。这样可以使会员们对自己的力量产生一些信心。他们会看到，自己的同事是可以信任的，可以跟他们一起行动。很快他们就会愿意尝试更大胆一些的行动。

在2011—2012年的合同斗争刚开始的时候，芝加哥的教师和辅助人员每逢星期五就穿上红色衣服，以示团结。这种策略很简单，风险很低。谁都可以穿红衣服，就连那些没有空闲时间的人也可以穿。

一开始有许多人戴红围巾或者穿红衬衫。但是，随着大家越来越兴奋，越来越自信，越来越多人买了工会的红T恤衫。大家都穿红衣服，有助于减少恐惧。同事们也能看到，工会获得的支持越来越多。行政人员和学生也能看见。参加这项行动，可以帮助教师们为下一阶段的行动做好准备。

这种做法也能使工会直观地看出哪些学校在星期五没有出现“一片红”的团结景象——工会可以据此判断，应该去哪里发展新的领头人，或者去帮助哪里的现有的领头人。

## 这是一系列的考验

每一次行动，都是对你们工会的力量的考验，也是一个改善的机会。你们可以把“全体会员一致参加”当作目标，但是，如果你们发现有很多人没来，也不用惊慌。先从你们能做到的事情做起。只要你们能让越来越多的人参与，你们就会知道自己没走错路。

但是，如果参与人数开始急剧下跌，你们就要及时踩刹车，重新调整一下。把你们的核心成员集合起来，讨论一下自己遇到了哪些障碍，怎样才能克服这些障碍。当参与人数剧减时，切忌一味蛮干。不管行动多么激进，只要参与人数不够多，老板就会发现你们的软弱无力——同事们也会发现这一点，他们就会打退堂鼓。

在刚开始斗争时，常用的一种低烈度行动是调查，它可以测试你们的同事想在合同中赢得什么（参见第十一章）。2018年，弗吉尼亚州亚历山大里亚市的巴士司机在组织起来后，就是以调查来开启他们的首次合同斗争的。

工会定下了目标，要同每一个人交谈，包括那些投反对票的人在内。委员会不断地更新尚未填写调查问卷的名单，最终使参与率超过了75%。

后来，在合同斗争期间，他们促使市议会召开了听证会；向当地媒体介绍他们的情况；建立了一个工人对工人的短信网络；通过表决，决定发动罢工；在上下班高峰期间，向乘坐巴士上下班的乘客散发了一万份传单；当雇主提出所谓的最终条件时，他们也提出了自己的最终条件。管理层为了避免罢工，在最后一刻接受了他们的条件。

如果你们把谈判过程向会员开放的话，就能利用谈判会议创造出自然的行动时机（参见第十一章）。

俄勒冈大学的教授和助教在2015年谈判中坚持要求公开谈判过程。劳资双方每次开会时，工会方面的合同行动小组（CAT，参见第十章）都会让想要旁听的会员进入会议室，观看谈判过程。前来旁听的会员非常多——有一次会议的旁听人数高达130人——只好改到另外一个大厅开会。

一位经济学教授利用笔记本电脑，在博客上实时报道谈判进展。会员南希- 布雷（Nancy Bray）说：“我们不能发言，但我们可以自己去看。”

## 实践、实践、再实践

在发动罢工之前，你们应当先通过各种活动，反复确认每一个人的意愿，确保会员们团结一致。

在2015年合同斗争期间，旧金山城市学院的工会合同谈判小组决定与每一个会员进行一对一的接触。他们向每一个人发问：“你是否愿意暂时提高会费，为罢工筹集资金？”在1500名会员当中，有650人签了字，表示愿意。只有不到10%的人不愿意。

最后的表决结果与这个调查结果相符合：在投票的600多名员工当中，有93%投了赞成票。这是这个工会历史上参与者最多的一次。

下一步就是进行更多的一对一接触，对会员是否愿意罢工进行调查。然后就是进行罢工表决，在这次表决中，工会再次打破了纪录：在800多名投票的会员当中，有92%投了赞成票。

到了他们真正罢工的时候，会员们反复展现了他们的坚定意志。雇主也看到了充分的证据，明白了他们是动真格的，只好做出让步。在进行罢工之前，必须让会员们做好充分准备，不能搞突然袭击。

## 着重强调你们的最后期限

许多工会都会用“纠察队演习”的方式来显示自己已经做好了罢工的准备。在进行无限期罢工之前，也可以停工一天，进行“示威性罢工”。

2013年，西雅图的四家连锁超市打算取消兼职人员的医保，UFCW的21号分会就利用了一种巧妙的方法，让西雅图的21000名零售店工人留意谈判的最终期限。

当工会提前72小时宣告罢工时，它在西雅图商业区的一个停车场里立起了一块巨大的公告牌，上面写着“72”，每过一个钟头，数字就会减一，提醒人们注意最终期限。

喜互会[1]肉类销售员玛丽- 安- 施罗德（Mary Ann Schroeder）说：“摄像机总是对着它，当地新闻都在报道它。所以，不仅我们知道，而且所有人都知道了……全城都知道了。”

倒计时在达到02的时候停下了，因为这几家连锁超市接受了不妥协合同，所有人的权益都没有损失。

## 在罢工中逐步升级行动

开始罢工后，你们也肯定不想让管理层以为你们已经没牌可打了。罢工工人应当想出加大压力的办法。工会应当鼓励这些主意，并投入资源。

2015年，正当炼油厂工人为了安全问题而举行全国轮流罢工之际，加利福尼亚州托伦斯市（Torrance）一家尚未罢工的炼油厂发生爆炸，炸伤了好几名工会会员，还让有毒的尘埃覆盖了附近的住房。钢铁工人联合工会675分会组织了一次别开生面的示威：他们让会员们穿上防护服，把一辆装满马粪的垃圾车开到埃克森—美孚总部，再把马粪倒在公司正门前，然后举行静坐示威。

后来，罢工工人还在市政厅里静坐，要求对工贼的违章住房采取严厉措施。他们还设法闯入了西部各州石油协会[2]的一次会议，打出了横幅，甚至还派一队纠察队员乘坐小艇，开进旧金山港口，让海员工会不要越过他们在码头设下的纠察线。国土安全部和海岸警卫队命令小艇停在1000英尺外之后，工会又从“占领华尔街”运动中请来了灯光艺术家，请他们用灯光把纠察线投射在地上。

## 机动纠察队

2016年，威讯罢工工人跟踪周围的管理人员和工贼，并在电线杆、下水道出入孔和他们工作的建筑物周围布置纠察队。只要碰见会给公众带来危险的违规操作，就拍下照片和录像，在脸书网上传播。

公司为了避开机动纠察队，改变了做法，不再采用普通的车库和面包车，而改用无标志的车辆从旅馆内运送工贼。于是美国通信工会（Communication Workers of America，CWA）和国际电气工人兄弟会（International Brotherhood of Electrical Wrokers，IBEW）的几个分会便在工贼入住的旅馆外面组织了“工贼叫醒服务”。纠察队员在好几家旅馆周围吵吵闹闹，搅得公司不得安宁——但是，这种行动也使分会吃了禁制令，因为这种策略属于连带抵制（secondary boycott）。（参见第七章“连带目标”一节。）

CWA和IBEW的当地分会并没有被吓倒，它们想出了另外的办法，继续对公司施压。每当公司的总经理和财政总管出席会议时，就会有几百名罢工工人前去抗议。

当威讯在阿尔伯克基（Albuquerque）举行股东大会时，工会也派去了一个代表团，在会场外举行公民抗命活动，结果有15名罢工工人和支持者被捕。承担威讯电话客服中心的业务的菲律宾工人通过脸书网联系CWA之后，工会也派了一个代表团前往菲律宾。

菲律宾工人告诉他们，他们的罢工非常有效。公司的光纤铺设严重滞后，新客户必须等上好几个月才能用上。由于工贼的专业技能不足，电话客服中心的工作人员接到了许多中止服务的电话。

## 要点

- 先从没有风险的行动做起，比如调查。
- 要让所有人都能看见你们的行动，这样做能鼓舞大家的士气。
- 在升级行动的过程中，要时刻注意分析自己的力量，及时填补漏洞。
- 罢工开始后，要想出新的办法，让罢工保持威力。
- 利用机动纠察队，时刻盯着工贼和管理层。

## 行动的“温度计”

下面列出的是工人在合同斗争采用的行动，越往下烈度越低，越往上烈度越高。

在一次斗争中，或许用不完这么多行动策略。你们应当认真地选择合适的行动策略，哪怕是那些没有出现在这个列表中的。

1. 在同事们中间进行调查，征求大家对于合同谈判的意见。
2. 举行会议，提出要求。
3. 向同事们发放印有工会标志的小饰品，请他们在上班时佩戴。
4. 就重大问题举行请愿。
5. 每周穿一次印有工会标志的衣服来上班。
6. 在休息室里开小会，讨论合同斗争。
7. 在社交媒体上建立群组，或是短信群。
8. 就某个主题举行自拍活动，比如“我想要个有力的合同，因为……”
9. 向顾客或公众散发传单。
10. 与盟友举办公开活动。
11. 组织大队人马杀向主管或总经理的办公室。
12. 在上班前或下班后，在单位外举行游行。
13. 在上班时向同事们散发传单。
14. 组织群众闯入谈判会场。
15. 举行集会、游行或烛光守夜仪式。
16. 定下罢工时间。
17. 在公共场合跟雇主对质
18. 散发罢工请愿书。
19. 向同事们散发标语，请他们张贴在窗户和草坪上。
20. 拒绝加班。
21. 举行罢工表决！
22. 在车窗上张贴标语。
23. 佩戴“愿意罢工”的徽章。
24. 组织情报纠察队。
25. 照章怠工。
26. 立起一个罢工倒计时钟。
27. 举行纠察队成立大会。
28. 在醒目的地方推动点燃的桶。
29. 一起把你们的储物柜清理干净。
30. **罢工！**

>[1] 喜互会（Safeway）是美国最大的连锁超市之一，创立于1915年。——中译者注
[2] 西部各州石油协会（Western States Petroleum Association）是美国西部的石油行业协会。——中译者注
